
毛泽东大传 终极版
精品巨献 全十卷 483章 七百万字 
          

　
      与天奋斗，其乐无穷！
      与地奋斗，其乐无穷！
与人奋斗，其乐无穷！
          ——毛泽东 1917年日记


“你研究民族史的三个态度，我以为是对的，尤其是第二个态度。如能在你的书中证明民族抵抗与民族投降两条路线的谁对谁错，而把南北朝、南宋、明末、清末一班民族投降主义者痛斥一番，把那些民族抵抗主义者赞扬一番，对于当前抗日战争是有帮助的。”
          ——毛泽东 1939年1月给何干之的信


我有三个愿望：一是要下去搞一年工业、搞一年农业、搞半年商业，这样使我多做调查研究，了解实情，不当官僚主义，对全国干部也是一个推动。二是要骑马到黄河、长江两岸进行实地考察。我对地质方面缺少知识，要请一位地质学家，还要请一位历史学家和一位文学家一起去。三是最后写一部书，把我的一生写进去，把我的缺点错误统统写进去，让全世界人民去评论我究竟是好人还是坏人。我这个人啊，好处占百分之七十，坏处占百分之三十，就很满足了。我不隐瞒自己的观点，我就是这样一个人，我不是圣人。
——毛泽东 1961年8月






总  目  录
第四版说明 
附一 第一版自序
附二 再版前言
附三 第三版絮语
第一卷 横空出世（1893年12月——1918年6月） 
第二卷 倚天抽剑（1918年6月——1927年8月5日）
第三卷 战地黄花（1927年8月7日——1935年10月） 
第四卷 风流人物（1935年11月——1945年8月14日） 
第五卷 谁主沉浮（1945年8月14日——1949年9月）
第六卷 五洋捉鳖（1949年10月1日——1953年）
第七卷 九天揽月（1954年——1959年8月16日）
第八卷 乱云飞渡（1959年8月18日——1966年5月14日）
第九卷 玉宇澄清（1966年5月16日——1968年11月） 
第十卷 只争朝夕（1968年12月——1976年9月9日）
部分参考书目
代“后记”  


                               第四版说明                            
                        一
毛泽东大传第三版在2016年1月付梓之后，笔者便开始了第四版的修改工作，重点放在了修辞、改错字，并逐一核对资料、纠正讹误，收集、增补新的原始资料等方面。所增补内容，主要是毛泽东的电报原文及其重要文稿等，为“毛学”研究者下载资料提供了方便。
第四版文稿已近700万字，基本上消灭了错别字，在资料方面纠正了讹误，在修辞方面也有了很大的变化，还在每一章的末尾补齐了笔者的议论部分（即东方翁曰）。可以毫不夸张地说，这个新版本已经成为“到目前为止在国内外可以见到的所有毛泽东传记中唯一一部最系统而不凌乱、最全面而不单一、最客观而无片面性、最真实而不胡说八道、最具可读性而不枯燥的信史”。只要您认真地读完了本传，一个活生生的毛泽东的光辉形象，就一定会显现在您的面前，将使您铭刻在心，终生难忘！
还需要说明的是，笔者始终不赞成神化毛泽东，那些把毛泽东说成是“神”，把毛泽东宗教化的做法，是没有道理的，是不可取的。毛泽东是人，不是神而胜于神。他是伟人，他是伟人中的伟人！神能救中国吗？神是爱人民的吗？不！请你翻开历史看一看吧，请你到寺院里考察一下吧！神是不能救中国的，神是喜欢有钱人的！君不见，毛泽东比神厉害吗？他不但挽救中国于危难之世，还在列强的虎视眈眈环伺之下，建设起了一个强大的社会主义中国！这是任何一位神仙都做不到的！看完了毛泽东大传，你会感觉到毛泽东更像高堂慈母，更像一位严父。慈母之心，严父之爱，在他身上常常体现出来。每临大事，他都不厌其烦地对部下反复讲，还要到处讲，反复交代，反复叮咛，这不正是“母亲的唠叨”吗？部下犯了错误，除了严厉训斥，他还会罚站，尔后免不了来一番劝告和慰勉，这不正是活脱脱的严父吗？双亲健在之时，身为儿女，尚不觉得父母有什么特别可敬可爱之处，父母一旦故去，他们的养育之恩、训教之功，便时时萦绕心头，挥之不去。同样，毛公在世之日，他的部下，他的人民，也有不少人觉得政治运动太多了，嫌这老头多事。不是说“六亿神州尽舜尧”嘛，哪里有什么阶级敌人呢？怎么还会受二茬罪、吃二遍苦呢？现如今人们在毛公像前顶礼膜拜，痛哭流涕，方知老人家的“慈母之心、严父之爱”是多么的可贵！除了他，哪路神仙能救你脱离苦海呀，哪个菩萨能普度众生呢？！
有不少网友问我，毛泽东到底有没有缺点？我的回答是两句话：一是金无足赤、人无完人。二是全世界的反动派都在骂他老人家，你再说什么缺点，岂不是和反动派同流合污了吗？还是好好地读书吧，读毛泽东，读毛泽东思想，脱离愚昧，永远做一个不糊涂的明白人，是为至要！
                           东方直心 2021年1月
                                 
                                二
（一）参与第四版纠错的有吴炳奎（丹东）、孔繁铭（福建厦门）、王裕隆（上海闵行区）、任玉龙（河南安阳）、王建叶（河南洛阳）、李德桥（河南孟津 原公社书记）、张哲、梁治洲（上海闵行区）、王洪海（山西太原）、聚沙斋主人（浙江湖州）、欧建国（湖南湘潭）、荆庆喜（河南新郑）、张晓平（黑龙江牡丹江）、张西月（河北石家庄 教授级高工）、井冈山观心（北京海淀）、李晓军（陕西西安）、王润东（河北石家庄）、李甫（浙江杭州）、王欢（广东深圳）、陈一豪（河南灵宝 在校大学生）、易楚（北京 图书编辑）、丁宏学（北京 律师）、田创（陕西咸阳）、侯丽军（河北邢台）、王宏恩（江苏泰兴）、吕天宇（北京）、潘继开（浙江宁波）、魏明明（江苏徐州）、路炳银（河南郑州）、余迅（安徽潜山）、熊林平（上海）、苏向新（泉州）、牛旭林（河南唐河）等诸位朋友，笔者在此表示深切感谢！在上述良师益友中，更有聚沙斋主人、张西月、井冈山观心、王润东、李甫、陈一豪6位先生和朋友，不辞劳苦，经年累月地审阅电子稿，助我纠错。他们的无私奉献，为促使第四版文稿日臻完善，的确与有功焉。特别是陈一豪同志，利用电脑软件对本传中讹误之处扫荡式地搜索，更是功不可没。
    （二）笔者为准备、构思、写作、修改本传，历经三十年，无论寒来暑往，也无论逢年过节，几乎是天天“笔耕不辍”；在退休前后相当一个时期，更是废寝忘食，每晚不过午夜二时不入睡；现在已经说不清楚究竟修改、补充了多少遍，这才圆满地完成了700万字的《毛泽东大传》终极版。让《毛泽东大传》成为政治家的范本，军事家的教科书，历史学家不可或缺的重要资料，年青一代的成长指南，是我编纂本传的初衷，也是我一生中最重要的心愿。其间，鄙人虽然落下了难以治愈的顽疾，亦不足为憾也。掩卷细思，历史悬疑尽释，一所没有校园的“毛泽东思想自修大学”已经达到了出类拔萃之化境！更有电子版广泛传播，“毛学”无处不在！甚慰，甚慰！今生无憾，俯仰无愧，吾愿足矣！
                         东方直心 2023年2月



附一：
                               第一版 自 序
亲爱的读者朋友，呈现在您面前的这一部《毛泽东大传》（共4册），分为10卷373章，总计300余万字。这部书既不是小说，也不是演义，更不是传奇，而是一部真实地反映毛泽东一生如何修身，如何做人，如何处事，如何工作，如何奋斗的历史纪实文学。它既可以当作通俗的故事书读，也可以作为历史工作者在研究中国共产党史时最真实可靠的资料运用。更确切地说，它是一部人生教科书。如果您真正读懂了这部书，或者是您的后人读懂了这部书，那么对您本人，对您的家庭，对您的后代，将会产生不可想象的重要影响和作用。当然，功利主义者除外，因为功利主义者考虑的只是一己之私。作为一个从自身、从家庭、从民族、从世界、从历史的角度设计自己人生的人，都应该好好地读一读这部书。
笔者在这里首先要感谢毛泽东及其同时代的所有的前辈们，感谢他们在极其艰难困苦的条件下的那种丰富多彩的社会实践活动；感谢口述、记录那个时代的所有前辈和专家、学者；还要感谢笔者在写作过程中所参考的数十部有关专著的那些作者和编著者。没有他们的艰辛创造，没有他们所提供的翔实的历史资料，笔者是不敢也不可能在没有任何依据的情况下，随心所欲地杜撰出反映毛泽东生平的这部故事书的。
说起对毛泽东的认识，笔者也像不少人一样，有一个从基于朴素情感的表象认识到理性认识的转变过程。应该说，吾生有幸，生逢其时，年青时曾经亲身体验到了那个千载难逢的毛泽东时代的风云与沧桑。但是，从历史上看，当代人不了解当代的人和事，这是一种普遍的现象。只有极少数人例外。所以，几十年以来，笔者时时想了解一个真实的毛泽东。令人惊奇的是，从上世纪80年代末到90年代初，有关毛泽东生平的专著和历史资料竟然像雨后春笋一般，破土问世，而且大有不可遏止之势，直到2007年，温执政国务院决定一出，这才戛然而止。笔者从那时起，便常常购买或借阅有关毛泽东的资料，细细研读，兴至浓处，不舍昼夜，时而击节，时而拍案，时而开心一笑，时而掩卷而泣。阅读既多，感触愈深。笔者正是通过这种不间断地阅读和深入研究，才终于完成了对毛泽东由阶级情感的表象认识上升到理性认识这一转变过程的。
毛泽东在1962年第二次庐山会议期间，曾对他身边的工作人员张仙朋说过，他有一个愿望，打算在他有生之年写一本关于他个人的书。他说：“把我的一生写进去，把我的缺点错误统统写进去，让全世界人民去评论我究竟是好人还是坏人。我这个人啊，好处占70%，坏处占30%，就很满足了。我不隐瞒自己的观点，我就是这样一个人，我不是圣人。”很可惜，毛泽东的这个愿望最终没能实现。这无疑是人类社会的一个重大损失，同时也是共产主义运动史上的一个重大损失。正是由于这个历史的缺憾，笔者才大量收集史料，研究史料；尽管迄今还有很多历史资料没有公诸于世，而且还有一部分毛泽东暮年的十分珍贵的历史资料已经被某些心怀叵测的人销毁了，但就笔者已经见到的历史资料，写出一部最系统、最真实和比较全面而完整的《毛泽东大传》的条件已经基本成熟，而且成为可能，所以就不揣冒昧，开始酝酿、构思并动手写作了。  
笔者认为，中国出了个毛泽东，应该是中国人的骄傲。无论是毛泽东的人品、学品、文品，还是他的武品、诗品、书品，就个性而言，在他的同时代中，无论是哪一方面的人，即正面的或者是反面的，没有一个是可以和他老人家相提并论的。毛泽东的思想、品行、性格、才学和智慧，堪为世人之楷模。也可以说，翻遍5千年中华文明史和数千年世界史，像毛泽东这样的伟人，的确是前无古人，后无来者。作为中华赤子，他心里始终装着劳动人民，装着改造中国、改造世界、改造人类的伟大理想。作为军事统帅，他指挥人民武装力量从无到有，从小到大，从弱到强，无论多么强大的敌人和反动的军事力量，在他面前无不灰飞烟灭。别说是蒋介石那几百万大军，就连日本军队、法国军队、以美国为首的联合国军，也都不得不在他面前低头认输。作为人民领袖，他始终引领着中国人民朝着社会主义、共产主义的方向大踏步地前进，在建立了强大的社会主义新中国之后，成功地改变了二十世纪的世界政治格局。作为革命导师，他一生都在读书、备课、讲学，教育他的战友、战士和人民，同时也包括他的朋友和敌人。作为政治家，《共产党宣言》他读了上百遍，晚年的一切政治活动，无一不是在无产阶级专政的条件下，践行马克思、恩格斯提出的两个“最彻底的决裂”（“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”）。作为学者，《资治通鉴》和《二十四史》等等通史和断代史，他比任何一个历史学家读得都多，而且议论精辟，见解独到，冠绝古今，堪称后世“古为今用”之楷模。作为哲学家，他提出了“物质是无限可分的”著名论断，因此，世界科技大会通过了一项决议，将粒子命名为“毛粒子”。巴基斯坦前总理布托说：“毫无疑问，毛泽东是巨人中的巨人。他使历史显得渺小。他强有力的影响在全世界亿万男女的心中留下了印记。毛泽东是革命的儿子，是革命的精髓，是革命的旋律和传奇，是震动世界的出色的新秩序的最高缔造者。毛泽东没有死，他永垂不朽。他的思想将继续指导各国人民和各民族的命运，一直到太阳永远不再升起。若果仅仅是从中国的范围来衡量他的划时代的功绩，那将有损于对这位非凡人物的纪念。当然，他为中国及其8亿人民做了了不起的事情，但是毛泽东更是一位崇高的世界领袖。他对当代局势的发展的贡献是没有人可以比拟的。”英国著名女作家韩素音也说：“毛并不是一个不可思议的人物。他是一个完美的人，是全民族的代表，是人民和时代的化身。革命造就了毛，毛也造就了革命。毛的一生不仅是他个人的一生，而且也是中国整整一个历史时期的象征。”由此可以断言：不了解毛泽东全部的真实历史，不了解毛泽东整个时代的真实性，不了解毛泽东时代所有其他那些风云人物，无论任何人都是不可能真正理解占了大半个二十世纪的“毛泽东现象”，也不可能真正理解毛泽东作为一个自然人的真正的历史含义。
最后还需要说明的是，笔者在写作过程中，采用的是通俗的章回体的说话（或者叫评话，也叫平话，近代叫说书）形式和《资治通鉴》的编年体例以及《史记》中史论分离的手法。编撰的原则是尊重历史，像考古学家一样，尽可能地复原历史。当然，历史绝不是、也不可能是一笔某某人吃喝拉撒睡的流水账。事实上，任何一部历史都是对于它所囊括的那个时代一些重要人物以及人物之间所发生的事件的生动、典型而又鲜活的记录。所以笔者遵循的原则是，对毛泽东和他那个时代所有的历史人物不为尊者讳，不遗尊者贤，不没尊者功，不隐劣者迹，秉笔直书，力求写出一部真实可信、通俗易读、雅俗共赏、老少咸宜的毛泽东的生平故事，将毛泽东时代的真相明明白白地昭示于后世。为此，笔者编撰的方法是：1、以毛泽东为中心，收集所有有关毛泽东的史料和与毛泽东有关的人物、事件的史料。对所有能见到的史料采取去伪存真、辨正纠错、摈弃议论（特别重要的评论除外）的办法而采用之。2、去芜取精，去概念存形象，使故事本身更生动、更丰满、更感人，更具生活情趣。
尽管笔者力求这部故事书臻于完美，但由于本人无缘接触到那些事件的亲历者，也无缘接触到历史的第一手资料，所以只能凭借所能见到的有关毛泽东的历史专著和资料进行梳理和重新撰写；更重要的原因还在于笔者学识浅薄，水平有限，所以，在本传中出现一些错误和疏漏，是在所难免的。因此，笔者真诚希望，亲历那个时代的所有健在的前辈们，在“毛学”研究方面卓有成就的专家学者们，以及收藏有笔者尚未见到的有关资料的“毛学”爱好者们，多多赐教和帮助，以便笔者有机会纠正错误和充实内容，使本传能够于再版之时，愈加完美。笔者将不胜感激之至。
                                东方直心 2010年5月
  


附二：
再版前言
    《毛泽东大传》第一版（全4册）由于出版仓促及笔者所得的资料不足，存在着不少缺点和问题，诸如错别字多，时间的叙述不规范，个别事件时间及个别人名有误等等。笔者借这次再版之机，真诚地向各位读者朋友表示歉意；同时对于自2010年7月10日网上无偿赠送电子版以来，刘日新、恽仁祥等一大批老同志和罗炯英、向海平、小园之春、毛丝丢顿、边山、启程、楚天风云雷电、山东水仙、天道酬勤等众多网友和许多不知名的朋友，在文字纠错方面所给予的大力帮助，一并致以衷心的感谢。
《毛泽东大传》此次再版（全5册），有以下几个方面的重大改动：
1、纠正了为数不少的错别字及其它讹误之处。
2、删去了一些不必要的内容，使《毛泽东大传》的主题更加突出。
3、增加了大量的新的重要史料，使再版《毛泽东大传》的内容增加到了417万字，而且使毛泽东时代的历史发展轨迹愈加清晰，同时使书中所描述的那些历史事件的一些细节更为生动，成为到目前为止在国内外可以见到的所有毛泽东传记中唯一一部最系统而不凌乱、最全面而不单一、最客观而无片面性、最真实而不胡说八道、最具可读性而不枯燥的信史。
4、为了便于读者在电子版中查阅资料，笔者对时间的规范化作了进一步的处理。如：在每一年中每个月的开始时间，都加上了某某年，成为某年某月，尔后是某月某日。如果您需要查找某一时间段的历史资料或某一历史事件或毛泽东的某一精辟论断或其他人的某一段言论，只须在电脑上点击一下“编辑”，再点击“查找”，在“查找”栏里输入相应阶段的某年某月或历史事件名称或某段言论中的几个关键词之后，点击一下“查找下一处”，其内容便会立刻呈现在您的面前。如果需要查找某某人与毛泽东交往的史料，按照上述方法在“查找”栏里输入某某人的姓名，依本传先后顺序一一点击“查找下一处”，即可一览无余。
诚然，书中还难免存在一些缺点和问题，敬请有关专家、学者和读者朋友们不吝赐教。
                                东方直心 2013年11月

附三：
     第三版絮语
一、初衷。笔者还在开封师范学院（今河南大学）读书时，曾与一老友商量，将小说《海岛女民兵》改编成电影脚本，未成；后又商量将小说《桐柏英雄》改编为戏剧剧本，又不成。上世纪七十年代末，妻下岗，一家4口人只有我36元的月薪，无法养家，只得在工作之余辅助妻做一些小生意，到八十年代初，生活始得自足，便着手从《新唐书》、《旧唐书》、《新五代史》、《旧五代史》、《资治通鉴》等史书中整理有关黄巢起义军及朱温、李克用、李存勖的资料，历数年写成《晋阳英烈》上下卷约五十万字的初稿，旨在用历史探原小说的形式，说明黄巢起义失败的主要原因，暴露农民起义军叛徒朱温的狡黠、奸诈、凶残和丑陋，表现少数民族杰出人物李氏父子对大唐王朝的感恩和赤诚。到了八十年代末、九十年代初，有关毛泽东的书籍开始上市，我便着手研究，发现凡大部头的书籍，无一不说毛泽东在社会主义革命时期怎么怎么错了。正如我在第一版序言里所说的原因，便将处女作《晋阳英烈》搁置一旁，开始构思《毛泽东大传》了。每天处理完公事，就坐下来整理资料，晚上一直干到后半夜。退休以后，全身心地投入写作，一天要坐上十几个小时。有朋友劝我：“何苦呢？”我戏言：“早有写书意，半生不得闲。一发不可收，拼着老命玩。”
二、构思。扉页毛泽东语录一，高度概括了毛泽东的一生。毛泽东后来把这几句话发展成为“阶级斗争、生产斗争、科学实验”三大革命实践。扉页毛泽东语录三，体现了毛泽东的伟大谦虚和高洁的品格。
本传分卷是按照毛泽东一生中的各个阶段来划分的。他生命中的每一个阶段，都有一个中心任务，或学习或奋斗目标，而中心任务在各个阶段中无不一以贯之，而各个阶段的中心任务又截然不同，故本传将其一生分为10个阶段，一阶段为1卷，全书共10卷。每一卷的卷目都是4个字，均取自毛泽东的诗或词中。每一章正文前面采用该时期毛泽东的一句或一段名言作为章目，这是受了《斯巴达克斯传》一书的启发。这样的形式不是笔者有意标新立异，而是因为每一章的内容都很多，不可能用传统的对子句式来高度概括。本传如此安排，使每卷卷目和每章章目与本传的主旨紧紧相扣，全书浑然一体。更重要的是，毛泽东在各个时期的部分著名论断赫然在目，更能突出本传的主旨。  
三、全书用编年体，全面而详细地记录了毛泽东的生活和工作，是学习毛泽东著作和研究毛泽东思想的最好的辅助参考资料。《毛泽东大传》和毛泽东著作相辅相成，再现一个真实的、鲜活的毛泽东形象。当然，写毛泽东的历史采用时空倒置、时空穿插的叙述方法，也不是不可以的，但这种方法往往成为一些别有用心的人篡改历史、颠倒历史的惯用伎俩。这样的写法，看似花哨，显得高深，别具一格，却使人看了眼花缭乱，如坠雾中。更重要的是，那些别有用心的人，可以假借此种手法颠倒黑白，甚至移花接木，篡改历史，以彰显自己的胡说八道。有一位比较有名气的作家在一本将军传记中，就曾经采用了这种时空倒置、时空穿插的方法，发出了一些不好的议论，甚至把毛泽东描绘成为一个阴森森的人，借以影射毛泽东是一个惯用权术的政治家。
四、在毛泽东大传的编撰过程中，笔者时时有感而发，不吐不快，那便是传文中的“正是”、“这正是”和一些章尾的“东方翁曰”一类文字。前者是受了元明清小说的影响，后者是受了太史公司马迁的影响。《史记》的优点之一就是史论分离，“太史公曰”既抒发了史学家的情感，又不影响正史。而元明清小说中的诗、词、小令，则是既抒发了作者的情感，又不影响故事的情节，同时还增加了一点可读性。笔者自幼读书，深有感受，东施效颦，并非故意卖弄也。
五、参与第3版稿纠错的有刘玉民（郑州 教授）、王孝民、徐君兴、郝长臣（大庆）、曹子文（天津）、邢思明诸同志及一些不愿意提供大名和遗漏了大名的良师益友，在此一并致谢！还必须提及的是河南省孟津县教师进修学校退休的徐君兴同志，他在2015年3月4日和3月20日给我写了两封热情洋溢的信，像老同志、老朋友一样，谈到了关于《毛泽东大传》的修改意见，其中纠正了再版《毛泽东大传》中数千个错别字，使我获益匪浅。没想到仅仅数月后，我在与李德桥同志的通信中，惊悉徐君已于10月7日病故，甚为痛悼。自此以后，我就把徐君兴同志的两封信摆在我的电脑旁，时时看到，时时激励着我修改《毛泽东大传》。我相信，徐君的在天之灵见到毛主席之时，老人家一定会高兴地说：“徐君兴是个好同志！”
六、今年是毛泽东同志逝世40周年，是我在1966年11月3日接受他老人家检阅的50周年。那是毛主席第6次接见红卫兵。我这个从父辈往上查4代人都不识一个字的农家子，作为毛主席的客人在煤炭科学研究院吃住12天，平生第一次享受到餐餐8大盘、主食随便吃的特殊待遇，每天晚上还能在大厅里看电视，白天乘着汽车到北大、清华等各大高校参观“文革”大字报。几十年以来，我一直把11月3日作为我的节日。在毛泽东逝世40周年纪念日和11月3日这个刻骨铭心的“一饭之恩”纪念日即将到来之际，特将《毛泽东大传》第3版（471万字，全6册）付梓发行，敬献给广大的读者朋友们，并恳请有关“毛学”专家、学者和同志们继续帮助修改本传，使之日臻完善，成为没有校园的毛泽东思想自修大学，吾愿足矣！
   立言五百万，坦荡无私偏。	歌颂真善美，鞭笞假恶奸。
    一代风云录，明镜照人寰。掩卷聊自慰，痴心敢对天。
                ——六十七周岁感怀 赠读者
                                  东方直心 2016年1月




毛泽东大传之
第一卷
横空出世
引子
词曰：独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？
这一首世人公认的著名词章：《沁园春·长沙》，是出自世界上一位最伟大的历史人物之手。作者在20世纪20年代中期填这首词时，还是一位年轻的职业革命者。那时候的他，独自站在橘子洲的一端，望着滔滔的江水，日夜不息地向北流去，湘江上那美丽动人的自然秋景，并不能使他忘怀他所面对的严峻的革命形势。
他所处的那个时代，一方面是工农革命运动蓬勃发展，一方面是反动势力为了维护他们的反革命统治对革命力量进行疯狂的反扑。忧国忧民的年轻革命者，自然是思绪激荡，心潮澎湃，禁不住发出了一个惊天之语：
问苍茫大地，谁主沉浮？
这个问题，当然无需他人作答，在这位年轻人的心中，早已有了一种非常强烈的呼唤：
我们！只有我们！才是未来世界的主宰者！
此时此地的他，自然而然想到了那些年轻的伙伴们。曾几何时，大家一起指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯！如今，更需要同志们再度携手，勇往直前，在革命的大潮中奋勇搏击，砥柱中流！                                 
是啊，当他还在湖南一师读书的时候，就与学友们一起创立了新民学会，制定了“革新学术，砥砺品行，改良人心风俗为宗旨”的人生初级目标。当他走出学校大门步入社会的时候，就投身到汹涌澎湃的革命浪潮之中，与孙中山、李大钊、陈独秀等人共商国是；接着，他又在国民党中央代理宣传部长的位置上，与那些新老右派们唇枪舌剑地斗了一番。
后来这位年轻的革命者一生奋斗不息，果然成就了一番亘古未有的大事业。
他戎马22年，打破了蒋介石的多次军事围剿，驱逐了日本帝国主义出中国，倾覆了蒋家王朝的独裁统治，统一了华夏大地。  
他治国27年，在中华大地上开天辟地第一遭废除了几千年的私有制，建立起一座由人民当家作主的公有制的理想的政治大厦；并且巧妙而成功地改变了世界的政治格局，使中华人民共和国巍然屹立于世界民族之林。 
他一生料事如神。在他的青年时代直至暮年，数十年间，作为一个伟大的预言家，凡大事件曾经预言多多，结果，几乎无一出乎其意料之外。
他一生反对英雄创造历史的观点，所以我们无须把他看作是英雄。可是他凭什么能够做出这么一番惊天动地的大事业呢？说白了，除了他个人具有良好的素质和崇高的革命理想之外，还有一个法宝，那就是一生广交学友、朋友、同志，发动和依靠人民战争。
尽管在他身后对于他一生的功过是非数十年来人们褒贬不一，但他一生的行事为人，应该说是无愧于中华民族伟大赤子这一光荣称号的。特别是在二十一世纪的今天，读一读他的故事，无论是对于我们现在，还是将来，无疑都具有深远的历史意义。 
读者诸公若心存疑虑，请稍安勿躁，待您耐心读完大传，自然就心领神会而决非是笔者妄言了。剥曹雪芹诗一首，赠读者：
满纸真人事，一把心酸泪。莫道笔者痴，请解其中味。



第1章
        “大宋天子赵匡胤说过：有钱龟孙不讲理！”
话说在中国湖南省中部丘陵地带有一座山，名叫韶山。韶山的顶峰就是著名的韶峰，又称仙女峰，它是南岳衡山72峰之中的第71峰，也是韶山八景之一。韶峰海拔500多米，山高陡峭，气势雄伟。站在韶峰之上，给人的感觉是：“绝顶才宽三五尺，此身如在九重天。”有诗赞曰：
绕岫岚光凝欲滴，长风轻袅云烟侧。山涵五月六月寒，地拥千山万山碧。
从来仙境称韶峰，笔削三山插天空。天下名山三百六，此是湘南第一龙。
就在这韶峰下，群山环抱着一块不大的谷地，走向是由南向北，长5公里，宽3.5公里。地形明显分为东西两部，西部山峦环绕，东部丘岗起伏，大致构成“六山一水二分田，一分道路和庄园”的格局。这个山谷就叫“韶山冲”。
小小的韶山冲，隶属湖南省湘潭县管辖，在湘潭、宁乡、湘乡三县交界处。它东北距湖南省城长沙90公里，东南离湘潭县城35公里，是个偏僻的小地方。在中华人民共和国成立以前，这里既没有铁路，也没有公路，更没有通航的河道。
韶山冲里居住着毛、李、钟、周、邹、彭、庞几姓人家，他们多是忠厚、朴实、勤劳、善良的农民，在帝国主义和封建主义的压迫下，家家都遭受着深重的灾难，过着贫困的生活。韶山冲的农民们世世代代流传着这样的歌谣： 
其一：韶山冲，长又长，砍柴做工度时光。鸡鸣未晓车声叫，隔夜难存半合粮。
其二：韶山冲，冲连冲，十户人家九户穷。有女莫嫁韶山冲，红薯柴棍度一生。
其三：农民头上三把刀，税多、租重、利息高；
农民眼前路三条，逃荒、讨米、坐监牢。
在这韶山冲里流淌着一条小溪，终年潺潺不断。小溪上游的南岸，有一栋依山傍水的半瓦半茅的房屋，叫上屋场。这是一栋湖南农村常见的“凹”字形住宅，当地人称作“一担柴”式的房子。这栋房子从堂屋正中分界，两边各住着一户人家，东边瓦房里的这一户人家是毛氏家族。
说起韶山冲毛氏家族的历史，可以往上追溯到14世纪中叶。那时候，元末红巾军起义正如火如荼，天下大乱。在这个王朝更迭的年代，江西省吉州府龙城县，也就是现在的江西省吉水县，有一个名叫毛太华的青年农民，不甘老死蓬蒿、寂寞一生，于是便毅然弃农从戎，投奔到朱元璋的农民起义军中去了。
朱元璋建立明朝以后，毛太华做了一个百夫长一类的下级军官，并随从明朝大将傅友德和蓝玉远征云南。在云南归入大明的版图后，毛太华被留了下来，成为一名戍滇军官。
云南边陲为少数民族聚居地，当时很少有汉民居住。在云南澜沧，毛太华同许多戍滇军人一样，娶了一位当地少数民族姑娘为妻，生育了4个儿子，依次取名为：毛清一、毛清二、毛清三、毛清四。
毛太华渐渐衰老了，他念念不忘内地的故乡，于是就告老还乡。因为他立有边功，就被准许迁回内地。明朝洪武十三（1380）年，毛太华偕妻子王氏及长子毛清一、四子毛清四回到了湖南，居住在湘乡县城北门外的绯紫桥，购买了田产几十亩。
数年后，毛清一、毛清四迁移到湘潭县七都七甲韶山定居。自此，毛氏家族便在这山青水秀的韶山东茅塘一带繁衍生息，毛太华便成为韶山毛氏家族的第一代祖先。
毛太华随着儿子毛清一、毛清四在韶山冲生活若干年后就去世了。毛氏家族从毛太华这一代到后来的第6代，都没有固定的谱系。到了清朝乾隆二年（1737年），毛氏家族从第7代才开始修族谱，他们定下的谱系是：
立显荣朝士，文方运际祥；
祖恩贻泽远，世代永承昌。
在毛氏族谱中，记载着颇为严格的家训：培植心田、品行端正、孝养父母、友爱兄弟、和睦乡邻、教训子孙、矜怜孤寡、婚姻随宜、奋志芸窗、勤劳本业。
族谱中规定的家戒是：“戒游荡”、“戒赌博”。
清朝光绪七年（1881年），毛氏族谱再一次修订，续订的谱系为：
孝友传家本，忠良报国光；
启元敦圣学，风雅列明章。
毛氏家族第17代传人叫毛祖人，又名毛四端。毛祖人出生于1823年，他是一个沉默寡言、勤劳忠厚的农民，没有读过书，主要靠种田、出卖劳动力维持一家人的生计。毛祖人生育有两个儿子，长子叫毛德臣，次子叫毛翼臣。
毛德臣，谱名恩农；生育有3个儿子，长子毛菊生，次子毛梅生，三子毛献生。
毛翼臣，谱名恩普，字寅宾，生于1846年5月22日，逝于1904年11月23日。毛翼臣娶妻刘氏，生有一子，取名毛贻昌；他还有两个女儿，成人后分别嫁到了张家与贺家。
1878年，毛翼臣与哥哥毛德臣分家，他从祖居地韶山东茅塘搬到了韶山冲南岸的上屋场。毛翼臣是一个老实厚道的庄稼人，一生清贫，为了生活，不得不将祖传的部分田产典当出去。
毛翼臣的儿子毛贻昌，字顺生，号良弼，生于1870年10月15日，在族兄弟中排行老大，他读过几年私塾，懂得一些算术。后来他终身务农经商，而且生财有道。
毛顺生10岁那年，由父母做主，与湘乡县四都唐家圫也就是被后人改称为棠佳阁的文芝仪之女、13岁的文七妹订了婚。
唐家圫文家是一个大家族，共有兄弟文芝兰、文芝仪、文芝祥3大房。
文芝仪和妻子贺氏，生育有3子3女。
文芝仪的长子文玉瑞在族兄弟中排行第七，生有长子早夭；次子文涧泉，在族兄弟中排行十一；三子文梅清，在族兄弟中排行十七。
文芝仪的次子文玉钦在族兄弟中排行第八，有一个继室，两个姨太。他生有长子文泮香，排行第十；次子文运昌，排行十六；三子文南松，排行二十；女儿文静纯，就是文运昌的三姐。
文芝仪的三子文玉材，幼年早夭。
文芝仪的长女嫁给了钟姓人家，称钟文氏；次女嫁给了王姓人家，称王文氏，就是后边将要说到的王季范的母亲；三女则许给了毛顺生，她就是1867年2月12日出生的文七妹。
文七妹姊妹几个同当时许多农村妇女一样，没有一个正式的名字。她二姐在文家同辈姊妹中排行第六，她排行第七，所以家里人就分别叫她们“六妹”、“七妹”，外姓人便称她们“文六妹”、“文七妹”。                    
据毛泽民的外孙曹耘山说，他在苏联的档案中发现了一份毛泽民1939年6月初到苏联以后为毛泽东代填的《个人履历表》，毛泽民在履历表中将他们母亲的名字写作“文素勤”。由此，便有人断定毛泽东的母亲叫文素勤。毛泽民这样写，可能是出于当时的某种考虑或需要，而一些人却据此要推翻毛泽东1936年同斯诺谈话时的说法，是十分不慎重、不妥当的。
且说文家是以务农为业，家境小康。他们所在的唐家圫距韶山冲有10余公里。由于文七妹的曾祖父逝世后葬在了韶山冲龙眼塘，所以后代人每年都要到韶山扫墓、祭拜。文家为了到韶山扫墓时有个落脚的地方，便将文七妹许给了韶山冲的毛顺生。
毛顺生15岁那年和18岁的文七妹完了婚。
此时的文七妹，生得是中等身材，清秀端庄，宽前额，长圆脸庞，浓眉大眼。她初到毛家时，很不习惯，经常回娘家哭脸。因为文家是个四世同堂的大家族，她嫌在毛家太冷清。在家作女时，只做一些家务事，田间劳动都是由男人们去干。她嫁到韶山后，毛家男劳力少，里里外外的活都得干。不过她后来也就慢慢地习惯了。
毛顺生16岁时为了偿还父亲欠下的债务，到湘军里当了近两年兵，把军队发的饷银积攒起来，退伍后还清了债务。17岁时，他开始当家理事。那时家里只有六七亩地，家底微薄，一家人终年为温饱而操劳。但此时的毛顺生已经成为一个魁梧高大、精明能干、善于经营的农民，把一家人省吃俭用节余下来的稻谷进行加工，将白米挑到银田寺赶集出售，有时也零售给附近的穷苦樵夫和手工业者；而那些米糠则用来喂养猪仔出售。    
毛顺生治家严谨，是个好当家的。他常说：“吃不穷、用不穷，人无计算一世穷。谁会盘算，谁就能过上好日子；不会盘算的人，你给他明晃晃的金山银山，也是空的。”他还有一个勤俭持家的贤内助文七妹，所以这个贫困的家庭就慢慢富裕起来，渐渐积攒了一笔钱，赎回了父亲典当出去的田产，共有耕地15亩，年收60担谷。
公元1893年12月26日清晨，即清王朝光绪十九年癸巳十一月十九日卯时破晓之际，在上屋场东边姓毛这户人家里，一个伟大的小生命就像天边的一轮红日喷薄而出，呱呱坠地，他就是毛氏家族的第20代传人、毛翼臣的孙子、毛顺生和文七妹的第3个儿子。毛顺生自然是喜上眉梢，按照族谱中的“泽”字辈，为儿子取了一个响亮的名字，叫毛泽东，字润之。
文七妹先后生育了7个孩子，长子、次子均在襁褓中夭亡，这第三胎便是毛泽东。后来她又生下两男两女，四子毛泽民，又名毛泽铭，字咏莲、润莲，1896年4月3日出生，毛泽东称为四弟；第五个儿子毛泽覃，又名毛泽淋，字咏菊、润菊，1905年9月25日出生，在堂兄弟中排行老六，毛泽东称为六弟（毛泽东这一代人堂兄弟共10人，除了夭折的两个兄长，还有毛泽荣行五，老七早年夭折，毛泽华行八，1928年在上海搞地下工作牺牲，毛泽连行九，毛泽青行十）；而那两个女儿又都夭折了。
在毛泽东和毛泽民出生后，毛顺生夫妻是上有父亲，下有两个儿子，全家5口人，每年除去口粮35担外，还有25担左右的余粮，日子过得是有滋有味。此时的文七妹也成为家里最忙碌、最辛苦的人了，她既要抚育孩子，又要操持家务，还要养鸡喂猪、种菜除草，样样活都得干，方方面面都需要安排得有条有理。
且说毛泽东的出世，给毛家带来了说不尽的欢喜，可文七妹在欣喜中心里又不免有一点难以抑制的隐忧，她唯恐这个儿子再出什么事，便多方烧香拜佛，祈求神灵保佑，并开始吃起了“观音斋”。尽管如此，她还是不放心，在毛泽东出世两个月后，便把儿子带回了唐家圫的外婆家，托付给外婆抚养。外婆让毛泽东拜七舅父文玉瑞、七舅母赵氏为干爹干娘，有托福之意；因为七舅父七舅母子女众多，被认为是命中多子多福。
在唐家圫的后山，有个龙潭坳，坳内有一股清泉，一年四季水流不断。在龙潭坳旁边矗立着一块巨石，高2.8丈，宽2丈。传说这里曾经出过一个妖怪，常常兴风作浪，后来有个能人为民除害，用这块巨石将妖怪降服了，人们就把这块巨石称为“石观音”，并经常来此祷告祈福。外婆贺氏生怕小外孙“根基不稳”，为了让小外孙能长大成人，就让文七妹抱着毛泽东来到“石观音”前烧香叩头，拜这块巨石为“干娘”，寄名“石头”，取容易抚养之意。因毛泽东排行第三，由此他又有了一个“石三伢子”的乳名。自此以后，他每次从巨石前经过，大人们都要说一声：“石头，给干娘磕个头。”石三伢子便乖巧地朝着“石观音”拜上一拜。
毛泽东童年的大部分时间是在唐家圫外婆家度过的。这是一个四世同堂的大家庭，全家老少20余口人，生活也比较富裕。在一大群孙男孙女中，多了个“根基不稳”的小外孙，外婆自然是对他宠爱有加。毛泽东在这里过着无忧无虑的群体生活，他同表兄弟表姐妹们一块儿嬉戏，一道去拔草，捡柴，拾豆子，放牛，打猪草。
毛泽东每次放牛，都把小伙伴们邀集在一起。他往往把大家分成3组，一组看牛，一组割牛草，一组上山摘野果子。临了，大家把牛栓到树上，每人分得1份牛草，然后就坐在树下吃野果子，讲故事，做各种游戏，最后尽兴而归。
在毛泽东8岁那一年的正月，他跟着母亲看耍狮子，心里一高兴，便脱口念道：“狮子眼鼓鼓，擦菜子煮豆腐，酒放热气烧，肉放烂些煮。”逗得外婆家的人都笑了起来。
1902年，毛泽东9岁了，该上学了，元宵节过后，毛顺生就把他从唐家圫接了回来，送到离家不到200米的南岸私塾读书，接受启蒙教育，并给他取字叫咏芝。
后来毛泽东学富五车，知识渊博，通晓姓名之学，他常常将他的字写作润之或者润芝。再后来，毛泽东在他的一生中，又在不同时期分别用过润、泳之、二十八画生、久滋、子任、润子任、杨子任、石山、学任等等名、字和号，还曾经用过与任、自任、事任、赵东、李德胜、李得生、得胜、国彬、杨先生等等笔名和别名。
且说毛泽东的第一个塾师是邹春培，年约50多岁。在入私塾那天，邹春培身着长衫，把毛泽东领到摆放在东墙下的神龛前面，严肃地说道：
“这是大成至圣文宣王孔夫子的神位，从今天起，你每天早晨进来，都要给孔夫子作揖。以后你就会文思发达，连中三元。”
毛泽东便恭恭敬敬地对着孔夫子作揖行礼。邹先生见状，高兴地对毛顺生说：
“令郎有朝一日，定会名登高科，光宗耀祖。”
毛顺生则有自己的打算，连忙说：
“种田人家的子弟，不稀罕功名利禄，只要算得几笔数，记得几笔账，写得几句来往信札，就要得了。”
他是这样说的，也是这样做的。他一心想把自己的儿子培养教育成为能够继承家业的人，所以在把儿子送进私塾读书的同时，还亲自训练儿子双手打算盘，教儿子记账，要儿子学会经商的本领。
文七妹和韶山的大多数人一样，只字不识；她还和许多人一样，也是个信佛的人。毛泽东在上私塾以前和到私塾念书以后，常常陪着母亲一起到附近的凤凰山寺庙里求神拜佛。可父亲毛顺生却不信佛，这使毛泽东大伤脑筋。9岁那年，他曾经和母亲讨论过父亲不信佛以及如何帮助父亲的问题。
毛泽东曾经对斯诺说过：“我父亲早年和中年都不信神。当时和以后，我们想过好多办法想让他信佛，可是没有成功。他只是咒骂我们，我们被他的攻击所压倒，只好退让，另想新的办法。但他总是不愿意信神。”
可是有一次，毛顺生外出要账，在回家的路上碰到了一只老虎。这只老虎因受惊逃掉了，毛顺生也死里逃生。从此他比较信佛了，有时还要烧烧香。
再说毛泽东同旧时代所有私塾学生一样，先是从《三字经》读起：“人之初，性本善……”；接着开始点读《论语》、《孟子》和《诗经》，由于他天资聪颖，读书又很用心，所以塾师教过的书，他都能背得下来。他自己还学会了使用《康熙字典》，一些先生没有点的书，他也能读懂。在学习上他不需要先生太劳神，因此大家都叫他“省先生”。
毛泽东在读书上更不用父亲操心，但他常常会做出一些“离经叛道”的事情来，这倒叫父亲大伤脑筋。
在南岸私塾后边住有一户人家，女主人叫邹四阿婆。她家房屋旁边种有一些枇杷树，柚子树和桃子树。每到果子成熟的时候，毛泽东和他的小伙伴们的眼睛就被树上的果子给勾住了，恨不得变成黄莺和八哥，飞上去一口一个。只是邹四阿婆看守得严，手里还常常拿着一根长竹竿，随时准备教训偷果子的小孩。哪个小孩偶尔偷了她几个果子，她又是嚷，又是追打，还要向家长和私塾里的先生告状。小孩子们在背后都骂她“小气鬼”、“背时婆”，于是也就存心跟她作对。
有一次，毛泽东和小伙伴们瞅来瞅去不见邹四阿婆的踪影，便相互发了个信号，像猴子一般爬上树去。冷不防吓人的叫骂声突然传来：“好呀！”也不知在哪儿猫着的邹四阿婆拱了出来：“哼，这回看你们‘小泥鳅’往哪里钻！”她冷笑着，挥动竹竿就打。
“跑！”毛泽东一声令下，指挥着伙伴们分头躲闪。邹四阿婆看到他比一般孩子长得高大，又是个“头儿”，便把竹竿转向他，呵斥道：“石三伢子，我先逮住你！”
毛泽东和小伙伴们纵身翻过一道沟，爬上两棵大枞树，等邹四阿婆跌跌撞撞地追来，他们已经高踞树杈，嬉笑着，喘着气做鬼脸。
邹四阿婆还会做干果，什么梅子、黄瓜、茄子一类普普通通的东西，经她的手一摆弄，就变成了酸中有甜、甜中含辣的“山珍”美味了。每当她把做好的果子晾晒在外面时，毛泽东和小伙伴们总要想方设法去偷着吃。
精明的邹四阿婆为防止小孩们偷吃，就架起梯子，把果子晾晒在屋顶上。这一下毛泽东和小伙伴们可犯难了，搬动梯子会被发现，用竹竿挑拨，要弄出响声。毛泽东正想办法，忽然看见几只飞起的蚱蜢，两只大眼睛一亮，这不是“天兵天将”吗？于是他们马上捉了几只大蚱蜢，用细长的绳子拴着蚱蜢锯齿般的长腿，顺风把它抛到房子上的果子里。这办法果然有效，他们牵动绳子，待蚱蜢正要起飞，突然往下一拉，蚱蜢那锯子般的腿就把一些果子弹了下来。小伙伴们忍住笑，抢着捡果子吃。
傍晚，邹四阿婆收果子时，发现稀少了许多。她心想，既没有起大风，鸡又飞不上去，地下也不见痕迹，这是怎么了？越想越糊涂：“想必是给背时的喜鹊、乌鸦吃了吧？”
毛泽东在私塾里也是如此。那是在1903年夏季的一个上午，塾师邹春培因有事需要外出，他就让塾生们在课堂上温习功课。毛泽东待大家读完了书，就提议去池塘游泳。这个池塘就在门口的不远处，碧波粼粼，是他们经常游泳玩耍的地方。
邹春培回来看见他的几个塾生赤身裸体在游泳，以为很不雅，便责备他们不该玩水。毛泽东很不服气，他拿出《论语》，引用上面的话说：
“‘暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。’夫子喟然叹曰；‘吾与点也。’您看看，孔夫子也是赞成到河里去洗澡的。”
邹先生听了，知道《论语》上确实有这么一段话，但一时又感到自己下不了台，就想了一个办法，叫塾生们对对子，说是对不出来就惩罚他们。他马上出了一个上联：
“濯足；”
毛泽东见大家你看看我，我看看你，都对不出来，便对了一个下联：
“修身。”
邹春培又出了一个上联：
“牛皮菜；”
毛泽东对了一个下联：
“马齿苋。”
邹春培见难不倒毛泽东，便要在背书上找茬惩戒他。他叫着毛泽东的名字，要他到前边去背书。毛泽东却坐在自己的座位上纹丝不动。按照私塾里的礼节，学生在课堂上背书要先站起来，走到先生的讲桌前站好，面向一旁，不能正视先生，然后开始背书。毛泽东对这一套繁文缛节早就不耐烦了。邹先生见他一动不动，气得脸色煞白，命令他到前边去，按老规矩背书。毛泽东只好搬着自己的凳子走到先生跟前，坐在凳子上以挑战的目光望着先生，对着快被他气晕的邹先生说：
“既然我坐着背书你也听得清楚，那为什么非要我站起来背呢？” 
怒不可遏的邹先生用力拉他，要他站起来，毛泽东用力挣脱了。邹先生便气呼呼地来到上屋场向毛顺生告状，他说：
“你家咏芝了不得啦，他的才学比我高，我教不了啦！”
毛家的家教历来很严。毛顺生听说儿子带头闹学，和先生顶嘴，格外恼火。他顺手在路边捡了一根楠竹丫子，立刻跑到南岸私塾，见到儿子不由分说就劈头盖脸地打下来。毛泽东知道父亲的性子，脾气一上来，准是一顿死打，便急忙躲避，夺路而逃，一溜烟似的跑了。父亲怎么也追不上他，急得跺着脚直骂：
“我看你跑到哪里去！你敢回来，我就打死你这个没王法的东西！”
毛泽东心里明白，这时候回家，肯定还要挨一顿打，恐怕连母亲也劝不住，所以他决定暂时不回家，想跑到县城里去。此时的毛泽东还不到10岁，他在山里走了许久，也只是围着韶山打转，转了3天还没有走出韶山冲，离家也不过4公里左右，可就是不敢回家。父亲托人四处寻找儿子，最后还是毛氏家族一个砍柴老人在山里发现了他，毛泽东这才多少有点不情愿地回了家里。
后来毛泽东回忆起这件事，他说：
“我回到家里以后，想不到情形有点改善。我父亲比以前稍微体谅一些了，老师的态度也比较温和一些。我抗议的效果，给了我深刻的印象：这次‘罢课’胜利了。”
毛泽东一向反对父亲的刻薄、自私和专横，他和父亲一有争端，总要公开辩驳一番。有一次，毛顺生请了一些生意场上的人到家里作客谈生意，文七妹很快就准备好了酒菜，殷勤招待着客人们。毛顺生想让客人见见自己的长子，同时也想让儿子接触一下生意场面，结识生意中人，以后接自己的班，便大声喊道：
“石三，快来给客人斟酒！”
毛泽东正在看书，坐在那里一动不动，嘴里不耐烦地嘟囔着：
“我讨厌那些财迷心窍的买卖人，要斟，你自己斟！”
毛顺生见儿子不听话，觉得很没面子，顿时火了，放下筷子就要去打毛泽东。文七妹急忙过来拦着，劝道：
“石三已经长大了，做事情有他自己的主意，不要让他去做他不愿意做的事情。”
说罢，便笑容满面地给客人们一一斟了酒。毛顺生却依然怒气不息，当着满屋子客人的面骂儿子懒而无用。毛泽东被激怒了，他说：
“年纪大的人应该比年纪小的多做事，父亲的年龄比我大两倍多，所以应该做更多的事。等我到了你那年纪，会比你干的还要多。”
父亲又骂他不孝。毛泽东已经学会了引经据典，他说：
“经书上讲‘父慈子孝’，只有‘父慈’才能‘子孝’。为父不慈，哪来子孝？”
说完赌气跑出家门。母亲追出来劝他回去，父亲和客人们也赶来了。父亲一边骂一边责令他回去。毛泽东跑到一个池塘边，恫吓父亲说：
“如果你再走近一步，我就跳下去。”
毛顺生坚持要儿子磕头认错；毛泽东则表示，如果父亲答应不再打他，他可以跪一条腿磕头，因为另一条腿是属于母亲的。毛顺生见再僵持下去也不好收场，只好许诺说不再打他了，于是毛泽东就向父亲道了歉，磕了半个头。就这样，一场风波总算平息了。
毛泽东从这件事认识到，在压力面前决不能示弱，“唯有反抗才有出路”。
还有一件事，毛泽东再一次表现出了他那特有的倔强和睿智。有一天他在去唐家圫外婆家的路上，在走到石砚冲的山边时，突然闪出一个人来，双手叉腰挡住了去路。此人是一个姓赵的富家子弟，他平日里总喜欢欺侮贫弱，经常在穷人面前卖弄文墨，附庸风雅。他听说毛泽东聪明机智，便要借故难为难为毛泽东。他说：
“我知道你是文家的外甥，今天我要考考你，你若能回答出我提出的问题，就让你过去，若回答不出来，可别怪我赵某不客气，你就得大方框关小方框。”
“什么意思？”
毛泽东质问他。赵某神气地说：
“你若回答不出来，就得从我胯下爬过去。”
毛泽东一听，不慌不忙也来了一个双手叉腰，说道：
“你爱问就问吧！”
赵某说：
“百家姓里的‘赵钱孙李’，分开怎么解释，合起来是什么意思？”
毛泽东稍加思索，便说：
“‘赵钱孙李’分开是：赵公元帅的赵，有钱无钱的钱，龟孙的孙，有理无理与李同音。大宋天子赵匡胤说过：有钱龟孙不讲理！”
他不仅按照要求回答了赵某的刁难，而且还巧妙地骂这个富家子弟是“有钱龟孙不讲理”。赵某人一听，禁不住满脸怒气，可他又挑不出毛病来，也不好发作，只得让毛泽东过去了。
这正是：韶峰石头多棱锷，为柱长天不折琢！
欲知毛泽东后来如何发展，请看下一章便知。
东方翁曰：反抗压迫，追求平等，不唯少年毛泽东，人人如此，天性使然也。童年的毛泽东也像其他的孩子一样，不过是一个“顽童”而已。可一般孩童在经过长期的社会“历练”之后，基本上都已经被琢磨得没有棱角了，圆滑了。而毛泽东的不同于常人之处就在于，他以他那叛逆的个性，对父亲的打骂实行反抗；对老师的指责据理力争；对邪恶势力的压迫进行反击；在强大的陈旧的习惯势力和影响面前，始终没有被驯服，没有被琢磨得像大多数人一样，反而把他那种可贵的理性的倔犟性格，即天生的斗争思想萌芽，随着自身素质的不断提高，一步一步地升华为马克思主义的斗争哲学——与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。更为难能可贵的是，他还始终将这种斗争哲学作为自己的座右铭，终生实践，至死不悔。



第2章 
“在我们的心目中，彭铁匠是第一个农民英雄。”
话说在1904年秋，毛泽东转学到了关公桥私塾，塾师叫毛咏生。
毛泽东在这个私塾里读书的时候，有一个名叫黑皮伢子的小同学，因家里很穷，常常不带中午饭，只好饿着肚子，一直到下午放学了，回到家里才再吃上一餐晚饭。毛泽东很同情这位同学，就常常把自己带的午饭分一半给他吃。
文七妹看到儿子晚饭老是吃得那么多，大惑不解。毛泽东就告诉母亲说，她精心准备的午饭是和同学分着吃了。从此，善良的母亲每天早晨都要让儿子带上两份午饭去上学。
1904年这一年，毛顺生手头的钱积攒多了，就买进了家境十分贫苦的堂弟毛菊生的7亩水田。这样一来，他的田产就增加到了22亩，每年可以收稻谷80担。
毛泽东和母亲同情毛菊生的苦楚，都反对这样做。毛顺生则认为，这没什么不应该的。他说：
“管他兄弟不兄弟，我这是用钱买来的田。”
这件事留给毛泽东的印象太深了，以至多年以后他还念念不忘这件事情。
1905年春，毛泽东又先后转入桥头湾和钟家湾私塾就读。钟家湾的塾师叫周少希。
这一年，毛泽东害了一场大病，在母亲的多方护理调养下，才慢慢地好转了，只是他的身体更加瘦弱了。毛泽东由此想到，如果身体长久不好，将来什么事也不能做，那是多么可怕的事情呀！于是他下了决心，一定要把身体锻炼好。
1906年秋，毛泽东转到5里外的井里湾私塾就读，塾师叫毛宇居。
毛宇居生于清朝光绪七（1881）年，与毛泽东是同一个太祖。他谱名毛泽启，字宇居，又叫禹居，别号韶麓散人。其父毛福生系前清国子监生。毛宇居博学强记，还从过军，曾经跟随蔡锷的部队转战到云南、四川等地。此人见多识广，在韶山冲也算得上是凤毛麟角的人物，乡亲们都称他是“纯儒”；又因他擅长诗文和书法，乡亲们还送给他一个“韶山一支笔”的雅号。
毛泽东在井里湾私塾开始跟着毛宇居练习书法，从学唐初的欧阳询入手，后来改学书体刚劲开放的清代书法家钱南园。在主要学业方面依然是读《四书五经》，可他不喜欢这些书。他喜欢读的是《公羊春秋》、《左传》等经史书籍，这使他对中国历史产生了浓厚的兴趣。他更喜欢读的是中国古典小说，特别是关于造反的故事。他曾背着老师读过《精忠传》、《水浒传》、《三国演义》、《西游记》、《隋唐演义》等。后来毛泽东说自己喜欢读中国古典小说，认为这些书对自己影响很大。
毛宇居回忆说：“当时私塾的规矩，认为小说是杂书，不准学生看。因此，他总是偷着看，看见我来了，就把正书压在上面。后来被我发觉了，就故意多点书，叫他背，但他都背得出来。”
思想活跃的毛泽东不愿受封闭式的教育方式的束缚，尤其是对呆板的死记硬背的学习内容，深感不满。
有一次，毛宇居先生有事外出，行前再三叮嘱塾生们要老老实实地在教室里读书，不许私自走出私塾。在毛宇居先生走后，毛泽东就像逃出笼子的小鸟一样，跑到屋后的山上，边背书边摘毛栗子，书背熟了，毛栗子也摘了一包。回到课堂上，他给每个同学送上几颗，自然也孝敬了先生一份。毛宇居却不领情，责怪他说：
“你怎么敢私自跑出去玩呢？”
毛泽东回答说：
“闷在屋里，头昏脑胀，死背硬读也是空的。”
“放肆！”
他见先生真的生气了，只好说：
“那你叫我背书好了。”
毛宇居知道背书难不住他，便指着院子里的天井，气冲冲地说：
“这回既不打你板子，也不罚你背书，你给我赞一赞这天井！”
毛泽东将天井观察了一下，略加思索，脱口吟道：
“天井四四方，周围是高墙。清清见卵石，小鱼囿中央。只喝井里水，永远养不长。”
毛宇居听了很是赞赏，也就不再惩罚他了。
1907年，毛泽东已经14岁了，他的四弟毛泽民11岁，六弟毛泽覃才只有2岁；家里还雇佣有长工和短工。要给这么多的人做饭并操持其它家务，年已40的文七妹，其劳苦程度是可想而知的。一生精明的毛顺生，此时与其说是需要一个得力的帮手，不如说是急需一个能够操持家务的好的劳动力。于是他便按照湖南“亲上加亲”的传统习惯，给毛泽东定下了一桩娃娃亲，女方是韶山杨林炉门前罗鹤楼的长女罗氏。罗氏名叫罗一秀，生于1889年10月20日，比毛泽东大4岁两个月零6天。
毛、罗两家原是世交，上两辈人就有亲戚关系。罗一秀的祖母毛氏，是毛泽东的祖父毛翼臣的堂妹。更重要的是罗家有田产，比较富裕，也不乏读书之人，在当地有较高的声望。在毛顺生看来，毛、罗两家做亲可谓是门当户对了。
未成年的毛泽东自然是反对这门亲事的，但毕竟胳膊拧不过大腿，他为了顾及父母和亲友的面子，只好默默地忍受着这桩“痛苦的婚姻”。在成亲那一天，他这个衣着整齐的小新郎，忍受着那种僵化而可恶的仪式，向每一位来宾叩拜。
年方18岁的罗一秀，性情温顺善良，生得脸庞圆润，体态丰满，是一位能操持家务的好手。毛泽东的父母看在眼里自然是十分满意的。但毛泽东始终不承认罗一秀是自己的妻子，坚决拒绝与这位比他大4岁的新娘圆房，也从未碰过她一根手指头，弄得父亲十分恼火，却也无可奈何。
毛泽东在1936年曾经对斯诺说：“我14岁的时候，父母给我娶了一个20岁（中国传统计岁法都是按虚岁计算——笔者注）的女子，可是我从来没有和她一起生活过——而且后来也一直没有。我不认为她是我的妻子，当时也几乎没有想到过她。”
后来这位罗氏女子，不幸于1910年2月11日因患细菌性痢疾，不治身亡，年仅21岁。她被葬在韶山冲南岸的土地冲。几十年后，湘潭毛氏族人依然按照旧传统、旧习惯，把罗一秀作为毛泽东的原配夫人，载入《毛氏族谱》。更为荒唐的是，族人们因罗一秀无嗣，便将毛泽东与杨开慧所生的已经不在人世的第3个儿子毛岸龙，作为罗一秀的儿子载入族谱。《毛氏族谱》上写道：“承夫继配杨氏子嗣”，“远智，与原配罗氏为嗣”。
且说毛顺生在持家方面克勤克俭，他带着一家人勤奋劳作，家里基本上没有吃闲饭的人。儿子年纪小的要干一些割猪草之类的轻活，大一点的就要到田地里去干活。加上他经营有方，所以他的家业日益发达，到了1907年，他家的土地就增加到24亩。在攒了一笔钱之后，毛顺生就不再买进土地了，而是典当别人的田地雇人耕种，因为典地要比买地便宜，自己还不用操心农事，便可以取利。
毛家每年大约要消费掉4500斤大米，此外还有约7000斤余粮可以出售，精明的毛顺生便开始做起了贩卖粮食、耕牛和生猪的生意，赚了不少的钱。他还放出了高利贷。在运输上，他也逐步由肩挑改为用车运送，后来更发展到从银田寺雇船，将米运往湘潭市易俗河一带去出售。一开始，这种生意还是小规模的，后来毛顺生得到岳家亲戚的贷款帮助，便到湘乡大坪坳一带成批购进稻谷，加工销售。毛家已经变得像模像样了，有一座牛棚，一个粮仓，一个猪圈，还有一个小小的磨坊。
毛顺生也算得是一个财东了，他就在银田寺的“长庆和”米店入了股，并同“祥顺和”、“彭厚锡堂”等店铺有商务往来。为了流通方便，自家还印制了“毛义顺堂”的票子，同“吉春堂”的纸票流通周转。“吉春堂”是湘乡大坪坳一家设有药材、肉食、杂货等几个店铺的大商号，老板姓赵，是毛顺生妻兄文玉瑞的岳家。就为了这层生意关系，后来毛顺生一手包办了小儿子毛泽覃与赵家女儿赵先桂“亲上加亲”的婚姻。
1936年毛泽东同斯诺谈到了他家的经济情况，说相当于“富农”的地位。1950年隆冬，韶山乡土地改革划成份时，毛泽东为自己家划的成份是“富农”。
且说文七妹与毛顺生一心发家致富出人头地的做法相反，她则是为毛泽东弟兄的长大成人费尽了一片苦心。她对孩子们的教育，常常寓于循循诱导之中。文七妹性情温和，心地善良，富有同情心，乐于助人。每逢荒年旱月，文七妹就悄悄送一些米粮接济贫苦的乡亲们，这和过于自私的毛顺生有着很大的反差。对毛泽东弟兄3个影响最大的就是她这种高尚的品德。
毛泽东在延安与斯诺谈话时说：“我母亲是个心地善良的妇女，为人慷慨厚道，随时愿意接济别人。她可怜穷人，每逢灾荒，一些穷人前来讨饭的时候，她常常给他们饭吃。但是，如果我父亲在场，她就不能这样做了。我父亲是不赞成这样做的。我家为了这事多次发生过争吵。”
“我家分成两‘党’。一党是我父亲，是执政党。反对党由我、母亲、弟弟组成，有时连雇工也包括在内。可是在反对党的‘统一战线’内部，存在着意见分歧。我母亲主张间接打击政策。凡是明显的感情流露或者公开反对执政党的企图，她都批评，说这不是中国人的做法。”
在母亲的影响下，少年时代的毛泽东对穷苦人也非常同情，养成了乐于助人的品性。在韶山至今还流传着他许多同情和帮助穷人的故事。
那是在8月的一个中午，毛泽东顶着火辣辣的太阳去外婆家，行至湘乡五里牌，看见一位挑着一担盐的老汉艰难地向前移动着步子，他就赶上去问：
“老伯，你挑这么多的盐到哪里去？”
“我到凤音四都！”
毛泽东从袋子里拿出一条裤子，说：
“我也去凤音四都，帮你背一点吧！”
老汉看着眼前的小伙子很真诚，就说：
“那太好了。”
毛泽东便把裤脚扎好，满满地装上盐，扛着绕道走了十多里，跟着老汉送到凤音四都石坝咀，主人家要请他吃饭，他说啥也不吃就走了，回到唐家圫时已经是晚上掌灯时分了。
毛顺生的堂弟毛菊生家境十分贫困，毛泽东就常常和母亲一起接济他们。每年到了最难过的年关时节，他和母亲都会背着毛顺生给毛菊生一家送去白米和腊肉。
有一次，一个农民秘密会党哥老会的一些成员来到毛家偷走了不少东西。毛泽东说：
“这是件好事，因为他们偷到了他们没有的东西。”
这种大逆不道的观点，不仅遭到了父亲的反对，连他的母亲也不赞成。
在一个大雪纷飞寒风刺骨的冬天，毛泽东在去私塾的路上遇见了一个衣服单薄的少年，他见那位少年在风雪中冻得浑身直打哆嗦，就询问他的家境状况，当了解到这位少年家里十分贫苦后，非常同情他，就脱下了自己身上的一件衣服让他穿上。
毛泽东最讨厌的事情，是去为越来越富的父亲四处讨账。在一个旧历年关时节，父亲又要他去收一笔卖猪的账，毛泽东违拗不过，只得去收了。在他回家的路上，碰到了一群衣衫褴褛的穷苦人，顿生怜悯之心，于是就把刚收来的钱全部分给了那些人，回到家里，自然是挨了父亲一顿臭骂。
有一回，毛泽东受父亲之托去买一个老阿婆养的猪，讲好价钱后先付了一元定金。没过几天，父亲又要他去把那头猪赶回来。此时的猪价又涨了，老阿婆后悔自己卖早了，受了损失。毛泽东很同情她，就没有再坚持要那头猪，只收了老阿婆退还的一元定金。父亲见他没有把猪赶回来，责问他是怎么回事，毛泽东只好如实讲了，父亲非常生气地骂道：
“你呀！有钱不赚是傻子，是败家子！”
一天下午，毛泽东眼看着一场暴风雨即将来临，急忙去抢收自家场上的谷子。他突然看见在邻居的晒谷场上，只有毛四阿婆一个人在那里手忙脚乱地忙活着，就立刻赶上去帮忙，结果自家的谷子却被雨水冲到水沟里去了。父亲见他浑身水淋淋地跑回来了，非常生气，骂道：
“自己的谷子流到沟里去了，你倒好，胳膊肘子往外拐，帮人家去收。”
骂完了还不算，他扬手就要打。毛泽东站在那里一动不动，理直气壮地说：
“人家家里很苦，是佃的田，还要交租，冲去一点都了不得。我们是自己的田，又比人家多些，冲走一些自然也不大要紧的。”
父亲听了更加冒火，说：
“你说不要紧，你还吃饭不吃饭？”
毛泽东笑着说：
“好喽！我一餐少吃一口，这总可以了吧！”
1907年这一年，毛泽东已经读完了5年的私塾，在他和父亲发生了一次冲突后，就不再上学了，待在家里务农，一直到1908年。他白天同成年人一样在田间劳动，跟着长工毛春成学会了扶犁、掌耙、扬谷、下种等农活，晚上则成了父亲的管账先生。
毛泽东曾回忆说：“我刚识了几个字，我父亲就让我开始记家里的账。他要我学珠算。由于我父亲对这事很坚持，我就开始在晚间记账。他是一个严厉的监工，看不得我闲着，如果没有账可记，他就叫我去干农活。他是一个脾气暴躁的人，常常打我和我的弟弟。他一文钱也不给我们，而且给我们吃最次的饭菜。他对雇工们做了让步，每月逢十五在他们吃饭时给鸡蛋吃，可是从来不给肉吃。对于我，他既不给肉吃也不给鸡蛋吃。他的严厉态度大概对我也有好处，这使我干活非常勤快，使我仔细记账，免得他有把柄来批评我。”
当然，毛泽东的兴趣并不在这吃的上面。他晚上记完了账，就躲进自己的卧室里点起桐油灯，读起书来。父母住在隔壁，总是催他早点睡觉，第二天早上好去做工。毛泽东听到催促声，便用布遮住灯光。在中国农村绝对是应该睡觉的时候了，可毛泽东却依然俯身坐在那里，面前放着的不是描写绿林好汉的小说《水浒传》，就是吴承恩的《西游记》。他那汗流满面的脸，贴近那盏火苗只有黄豆大小的油灯，并且还要用被子半遮着油灯和自己，以免灯光透出去。因为父亲是不喜欢他夜里点灯浪费桐油的。毛泽东一看就是三更半夜，父亲总是喊他：
“快早点睡！明天早起还要做工夫！”
母亲有时候也催他：
“快点睡吧，莫熬夜了，这样会把身体搞坏的。”
毛泽东也总是回答说：
“好，就睡了，就睡了。”
父亲很快就看穿了他的把戏，起床后看到儿子还在读书，就吼道：
“哪里这样的喊不赢哪！你一夜熬掉了多少桐油，一个月下来就是几百文铜钱，这样下去那还了得？”
父亲说着把书翻过来一看，竟是一本《水浒传》，就更生气了。
有一天上午，毛顺生看到儿子在地边的一块墓碑旁看小说，就大发雷霆，说：
“你是不打算干活了？”
说着扫了一眼儿子身边的两只空粪筐，又责备他一上午也没有从猪圈里往田里送一筐粪。毛泽东说：
“爹，我不是不干，送了五六筐了，我只是歇一小会儿。”
到了傍晚，毛顺生发现儿子又在那块墓碑旁看那些离经叛道的东西，就责备他被那些坏书教坏了，以至于连父亲的警告都不屑一顾了。毛泽东说：
“爹，我是听你的话的，你要我做的事我都照做了。活我要照常干，书也要照常读。”
毛顺生看见儿子一下午确实送了15担粪肥，本来不高兴的他也吃惊地张大了嘴巴。
毛泽东对父亲时时顶撞，可对母亲却是非常孝顺的。有一次母亲因生病许下了一个大愿，他便专程替母亲去南岳朝拜上香，一路上手里拿着个小凳子，走十来步就要跪拜一次，嘴里还要喃喃念叨着：“南岳圣帝，阿弥陀佛。”就这样竟走了20多公里的路程。
后来毛泽东所读的书籍越来越多了，母亲对他的影响就不如以前那样大了，他对佛教的信仰日趋淡化，这使母亲感到很不安。
且说毛泽东在家务农这一时期，如饥似渴地阅读他所能找到的一切书籍。有一天，他忽然想到了这样一个问题，中国的小说和故事里有一点很奇怪，里面没有描写种田的农民，所有的主要人物都是武将、文官、书生，从来没有一个农民做主人公。他对此困惑不解，问了许多人也都回答不出来。这个问题一直困扰了他两年。后来他仔细一分析，这才明白书中颂扬的那些人都是统治者，都拥有大量的土地，他们控制着土地让农民替他们耕种，自己是不用劳动的。
正是：德承萱堂怜孤贫，初羡草莽恨不平。
      书中常见将和相，为何难觅种田人？
毛泽东读完了在韶山所能借到的书，就跑到唐家圫外婆家从表兄文运昌那里借书读。表兄文运昌告诉他说：
“相公借书，老虎借猪。所以还是要先打条子后拿书啊！”
于是，毛泽东每次向文运昌借书都要打借条。他在还书时，还常常把卷了角的书放在凳子上，用手小心压平，或用屁股坐平，然后“完璧归赵”。
自从看了表哥借给他的书籍，毛泽东可是大开了眼界，那些关于列强瓜分中国的小册子等进步书籍和外面世界所发生的事情，使刚刚步入青年的毛泽东开始有了一些政治意识。改良主义者郑观应所著的《盛世危言》，是毛泽东非常喜欢的一本书。这本书的作者以为，中国之所以弱，在于缺乏西洋器械，如铁路、电话、电报、轮船等，所以他提出应当把这些东西输入中国。郑观应还在书中提出了“主以中学，辅以西学”的主张。
毛泽东又读了另一位改良主义者冯桂芬著的《校邠庐抗议》。此书对外国侵略和清政府的腐败表示了不满，书中谈到了日本占领朝鲜、台湾的经过，谈到了越南、缅甸等地宗主权的丧失，并提出了一些富国强兵的主张。读了这本书后，毛泽东对祖国的前途感到沮丧。他开始认识到：“国之兴亡，匹夫有责。”几十年后，他还能充满激情地回忆起这本书开头的第一句话：“呜呼！中国其将亡矣！”
毛泽东的视野被打开了，这激起了他要恢复学业的愿望。但父亲对儿子读这类书和小说是不赞成的，他认为读这些书是浪费时间。
不久，毛顺生因为山林纠纷与人打了一场官司，本来对方是没理的，但人家知书识墨，在大堂上引经据典，竟然把无理说成了有理；而他自己则是有理说不清，一片山地就这样被人家占去了。由此他开始希望自己的儿子也能熟读经书，以后可以帮助他打官司。后来毛泽东继续求学能得到父亲的同意和支持，这是其中的一个重要原因。
1909年秋，毛泽东终于复学了，他就读于乌龟井私塾，拜毛简臣为师，攻读《春秋左传》。
毛简臣毕业于法政学堂，以善于撰写诉讼文书著称于韶山一带。
1910年春，毛泽东又到堂伯父毛麓钟在东茅塘自办的私塾里读书。
毛麓钟，谱名贻训，字麓钟，号云阁，生于1866年，是韶山冲唯一的秀才。他曾对弟子们说：“美雨欧风向我神州冲击，惟有迎头赶上，才能自立于世界之林。”这一类话对毛泽东具有深刻的影响。毛泽东在这里选读了《纲鉴类纂》、《史记》、《日知录》等古籍，也读了许多时论和一些新书。
在辛亥革命后，毛麓钟曾经在蔡锷部下供过职，转战于云南、四川两省，不久因疾回乡；1921年病逝于东茅塘。
且说在1910年春，韶山冲清溪李家屋场从外地回来一位维新派教师李漱清，他常常给韶山冲里的人们讲述一些在外地的见闻和维新故事。他还主张反对佛教，提出“弃庙兴学”，把祠堂和寺庙的田产拿出来兴办新式学堂。这种新式学堂不同于过去的那种私塾，不拜孔夫子，不读四书五经，而是要学一些新的科学知识。韶山冲里的人们对李漱清的言论议论纷纷，很少有人支持他。而毛泽东却赞成他的主张，经常到他家里去，拜他为师，向他求学问教，与他谈心，还向他借书看，以便了解外面的新鲜事情。他们成了好朋友。李漱清支持毛泽东多读书，热情地向毛泽东推荐新书。他还去劝说毛顺生，要让毛泽东多读些书。
就在这个时候，湖南长沙发生了一件重大事情，给毛泽东留下了深刻的印象。
有一天，毛泽东和他的同学碰到了一群从长沙来的贩卖开花蚕豆的湘乡籍商人，那些商人说他们之所以离开长沙，是因为长沙发生了大规模的抢米暴动。  
原来在1910年4月份，湖南省正闹着粮荒，长沙的饥民们成群结队地来到巡抚衙门前请愿，要求官府救济，平价粜米，可是他们得到的却是巡抚岑春蓂的无理答复。饥民们被激怒了，他们冲进衙门，砍断旗杆，赶走了岑春蓂。后来清政府又派来一名巡抚，野蛮地镇压了饥民暴动。许多饥民被斩首示众，他们的首级都被挂在旗杆上，以儆效尤。
笔者在这里需要说明的是，在有关这一事件的记载中，湖南巡抚的名字多有讹误，本传在第一版中也受到了影响。据新疆叶才林考证：《毛泽东的故土情》一书的作者胡长明博士误把湖南巡抚岑春蓂写作了岑春萱，一来可能是因“蓂”与“萱”这两个字字形笔画相近，二来可能是受了“岑春煊”这个名字的影响。《中国历史大事编年》一书在“长沙抢米风潮”条目中则直接将“岑春蓂”写成了“岑春煊”。岑春煊曾任两广总督，岑春蓂曾任湖南巡抚，二人虽然同为云贵总督岑毓英之子，却是不能“弟冠兄戴”的。
且说毛泽东和同学们在私塾里谈论着这一来自山外的惊雷般的消息，他们一直议论了好多天。毛泽东还把这件事同韶山人民联系起来，他觉得造反的人和家乡的人们一样，都是穷苦的老百姓，他们抢米是官府逼出来的，因此他对被杀害的饥民们非常同情。
在此之前，毛泽东就听说过韶山也发生过穷人造反的故事，那是哥老会的成员因为地租问题与一个地主发生了纠纷，地主用银元贿赂官府赢了官司。哥老会成员们忍无可忍，便在一位姓彭的铁匠领导下举行了暴动。那个地主造谣说，彭铁匠他们在起义前杀了一个婴儿祭旗。湖南巡抚很快便派来官兵弹压，彭铁匠和哥老会成员们被击溃了，他们只好躲进了附近的浏山，但不久还是被围捕了，彭铁匠也被官府斩首示众。在毛泽东看来，这是《水浒传》里的故事在他家乡的又一次重演。他后来回忆说：
“在我们的心目中，彭铁匠是第一个农民英雄。”
再说长沙抢米风潮很快也波及到了发生粮荒的韶山地区。不久，毛泽东的家也成了造反的对象。韶山的饥民们一双双饥饿的眼睛都盯着商人和富人们的粮仓，他们喊出了“吃大户”的口号。就在这种情况下，毛顺生居然还往长沙贩卖粮食，愤怒的饥民们拦截了他的货船，把粮食抢个了精光。只气得毛顺生暴跳如雷，可毛泽东并不同情他父亲。他在26年后追忆这件事时还说：“我学会了恨他。”
毛泽东认为，越来越富的令人厌恶的父亲，是旧中国不平等社会秩序在当地的捍卫者。他得出了一个可怕的、骇人听闻的结论：“老头儿是中国自救之路上的一只拦路虎。”
在韶山这次闹粮荒中，毛泽东更是站到了群众斗争的第一线。
这也是在1910年农历三月间，族长毛鸿宾把族上100多担谷子私下高价卖给米商，以获取暴利。族人发现后纷纷找到毛鸿宾，要求开仓平粜。毛鸿宾倚仗族长的权势，把领头的佃农毛承文捆了起来，扬言要在祠堂里按照族规惩罚他。
毛泽东闻讯赶到祠堂，和毛鸿宾当面辩论。他慷慨陈词，说违反族规的不是要求平粜的毛承文，而是私下高价卖谷的族长本人。愤怒的群众纷纷站到毛泽东一边，呐喊助威。毛鸿宾自知众怒难犯，只得放了毛承文，并答应交还私自卖出的稻谷。
毛顺生因儿子与族长公开叫板，闹了毛家祠堂，害怕毛鸿宾报复，便决定让儿子停止读书，去湘潭一家同他有来往的米店当学徒。他来到东茅塘私塾，向先生说明了原委，又对毛泽东说：
“你莫读书了，快点把东西收拾好，马上跟我回家去！”
毛泽东对父亲的决定很不理解，闷闷不乐地跟随父亲离开了私塾。父亲在路上对他说：
“你呀，就莫给我再闯祸了，快点走出韶山冲，明天就送你到湘潭去，我和老朋友讲好了，让你到宽裕枯粮行去当个徒弟，学点成家发财的真本领！”
毛顺生所说的这家“宽裕枯粮行”的老板叫毛槐林，是他的堂兄，两人关系甚为密切。毛槐林在湘潭经营的宽裕枯粮行位于通往窑湾的江畔，是一座单开间四进砖壁木板3层楼房，宽仅两米多，长约20米左右，外墙很厚，房间中规中矩。这个枯粮行不是米店，不直接销售加工好的米粮，只经营未加工的花粮、枯饼和黄豆等的贸易批发。
毛泽东听父亲说要他到湘潭去，心里又惊又喜。他还没有离开过家乡，早听人说，湘潭有繁多的水陆码头，有一条十几里的长街紧靠着湘江；江里很多洋船，就像两层楼的房子那样高。船是铁做的，可在水里也不会沉。他曾跟毛麓钟先生读过一些唐诗宋词，不少是赞美湘江的：“欸乃一声山水绿”、“为谁流下潇湘去”，这些诗句，给他留下了很深刻的印象。他真想马上去看美丽的湘江，看看湘潭这个繁华的口岸。于是，他就到毛槐林的宽裕枯粮行干了几个月。
后来到了1936年，毛泽东在与斯诺谈话时说到了这件事，他说：“我父亲决定送我到湘潭县一家同他有来往的粮店里去当学徒。起先我并不反对，觉得这也许是有意思的事。可是差不多就在这个时候，我听说有一个与众不同的新式学校，于是决心不顾父亲的反对，到那里去上学。这个学校就在我母亲娘家所在的湘乡县。”
欲知毛泽东能否到湘乡县的新式学校学习，且看下一章叙述。
东方翁曰：毛泽东自幼生在农村，长在农村，目睹了农民的艰辛劳作。正是由于那些脚踩牛粪的劳动者艰苦卓绝的奉献，才为社会创造了巨大的财富，极大地丰富了人类的生活。而在毛泽东喜欢看的那些书中，却几乎看不到农民的影子，满眼全是吃着农民、喝着农民、享受着农民劳动成果的帝王将相和才子佳人。于是他愤愤不平了，于是他揭竿而起了；于是就有了满怀激情的《在延安文艺座谈会上的讲话》，有了文化部是“被死人统治着”的牢骚，有了“为人民服务”的座右铭。黄巢诗曰：“他年我若为青帝，报与桃花一处开”。他能不能言行如一，已经无从知道了。但众所周知的是，毛泽东的确是做到了。翻遍中华五千年历史，可有第二个出身于草莽的胜利者对农民尚有如此深厚的情愫吗？某孤陋寡闻，至今未见！



第3章
“中国也要有这样的人物。我们应该讲求富国强兵之道，才不致重蹈安
南、朝鲜、印度的覆辙。你知道，中国有句古话：‘前车之覆，后车之鉴。’
我们每个国民都应该努力。”
话说正当毛泽东在毛槐林的宽裕枯粮行当学徒的时候，表兄文运昌在湘乡东山高等小学堂放了假，来韶山看望姑父姑母。他同毛泽东谈起在学校的情况，告诉表弟说，东山高等小学堂讲授的是新学，在那里可以学到许多新鲜的东西，这在韶山是学不到的。毛泽东听了很动心，当即表示要跟表哥去东山读书。文运昌深表赞同，愿意做他的担保人。
毛泽东很有礼貌地向父亲说明了自己的想法，可是毛顺生听后只是哑然失笑。父亲的态度严重地伤害了他，在这之后，他和父亲的隔阂更深了，好长一段时间父子俩谁也不理睬谁。
毛泽东不再去宽裕枯粮行当学徒了，在外婆家一个亲戚的帮助下，他到湘潭县城一位失业的法科学生家里自学了半年。尽管迫于父亲的压力不得不重新回到韶山，但这半年的读书生活以及在湘潭的见闻，已经使他变得不再是父亲所期待的宝贝儿子了。
毛泽东决心要到湘乡东山去就学，他制定了一个稳妥可行的计划，首先从自家的朋友们和外婆家的亲戚们那里借钱，东借5块钱，西借10块钱，筹措好一切必要的经费；接着又同母亲商量好，请在家开馆授徒的八舅父文玉钦，还有比自己大9岁的表哥文运昌，在长沙读书的二姨家二表哥王季范，以及同族的长辈和老师毛麓钟、毛宇居、李漱清，一起来到家里当说客。
这一天，毛泽东起得特别早，请厨师办了一席饭菜招待客人。他请来的这一批说客都是读书人，对封建社会“万般皆下品、唯有读书高”、“学而优则仕”那一套，个个是滚瓜烂熟。客人们在席间你一言我一语，纷纷劝说毛顺生：
“咏芝天资聪颖，记忆力过人，读书必有大成。”
“家无读书子，官从何处来？”
“满朝朱紫贵，尽是读书人。”
“书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉……”
他们还告诉毛顺生说：
“如果让咏芝去上洋学堂，将来不仅前程远大，也可以赚大钱的。”
在亲友们的劝说下，毛顺生终于动了心，他同意让儿子到东山去求学。客人们见他答应了，都非常高兴，便起身告辞。
毛泽东把八舅父文玉钦、表兄文运昌、王季范等人送了一程又一程，对他们的帮助一再表示感谢。
眼看就要开学了，在入学前的一天晚上，毛泽东边吃饭边告诉父亲说：
“过几天我就要去东山高小读书了。”
毛顺生虽然答应让儿子去读书，但听说儿子为上学已经借了一笔钱，还是有些生气，便没好气地说：
“你到湘乡去读书，必须再弄到一笔钱来，好开支顶替你的长工的工钱。”
父亲的态度，与其说是他那贪婪的一面再一次暴露，倒不如说是他故意对儿子施加压力。毛泽东不便再与父亲发生冲突，只好硬着头皮问：
“雇一个长工一年需要多少钱？”
父亲说要12块。毛泽东二话不说，第二天便去找一位尊重学问曾经资助过族人上学的亲戚，从他那儿借了一些钱来。他把一个纸袋子放在父亲粗糙的大手上，说：
“这里是12块钱，我明天早上就去东山。”
这是1910年秋天的一个黎明时分，毛泽东早早起了床，开始收拾自己的行装。母亲文七妹看着正在忙活的儿子，只是问他要不要再多带一点东西。毛泽东看着母亲那抑郁的眼神，安慰她说，不用了。母亲见他收拾好了，又问：
“你要去跟你爹道个别吗？”
毛泽东倔强地说：
“不，我不去。”
这是一个凉爽的金秋时节，毛泽东把他那根早已用惯了的扁担挑在了肩上。但这一次他挑的不再是那两个粪筐了，而是一副非常简单的行囊，一头是一个书包，里面装着一件长袍、两条床单和一顶表兄文运昌夫人杨达昌送给他的青色素纱蚊帐，另一头则是装满了《水浒传》、《三国演义》这一类的课外书。就这样，毛泽东离开了非常闭塞的湘潭县韶山冲，和他在东山小学堂读书的表兄文运昌一起，去报考湘乡县东山高等小学堂。自此以后，他再也难得回到这里生活了。
且说毛泽东行至湘乡县境内，遇到了一个姓王的邻居，那位邻居看着眼前穿着新鞋新袜子的小伙子，感到很新鲜。在韶山，人们平日里可不是这副打扮。
“石三伢子，你穿上新鞋子真精神。”
“我要去上学了。”
毛泽东自豪地回答着。他向这位邻居说明了他那神圣的抱负。王姓邻居听后笑了起来，嘲笑他要去“洋学堂”读书的念头，还问他是否征得了父亲的同意。毛泽东火了，冲着他喊道：    “你简直是个老古董！你过时了！”
毛泽东挑着行李走了25公里，终于走进了东山高等小学堂的黑漆大门。这里那些砖瓦结构的建筑物，被护城河和高高的院墙围着，毛泽东感觉好像是走进了一座大寺庙。学校的规模之大，让他吃惊，长这么大还从未见过这么多孩子们聚在一起。
他在表哥文运昌陪同下报了名。在肃穆的考场上，毛泽东面对着《言志》这一试题，稍加思索，把个人的志向与祖国的命运连在一起，直抒胸臆，一篇文章一气呵成了。几个主考教师不约而同地把他的文章判为第一。然而也有人提出毛泽东不能到东山读书。毛泽东找到了校长办公室，很有礼貌地以乡下人憨直的方式问道：
“先生，你会让我在你的学校里读书吗？”
校长李元甫手里握着一根长长的镶铜竹烟袋，望着眼前这个瘦高个子神情庄重的青年，沉默了片刻，问他叫什么名字。
“先生，我叫毛泽东。”
他的镇定让校长扬了一下眉毛，但还是举出了几个不准毛泽东入学的理由：一是毛泽东年龄过大，二是毛泽东没有学过算术和地理，更重要的是东山是湘乡县立小学堂，这里是地主豪绅培养自己子弟的地方，学费和膳食费都有相当的津贴。毛泽东既不是本县人，又没有特殊关系，湘乡少数士绅出于地方观念，是不会同意录取他的。
国文教师谭咏春是极力推崇毛泽东文章的主考老师之一，他出于爱才之心，立即出面相助。他让儿子谭世瑛先安排毛泽东在学堂西学斋住下，自己则去找校长李元甫和其他教员，一面向大家推荐毛泽东的文才，夸毛泽东具有“建国之大用”，一面据理反驳说：
“中国学生可以到外国留学，湘潭人为什么不能到湘乡来读书？”
一位经学教员兼学校董事的张先生，仍然固执己见，不同意录取毛泽东。谭咏春愤然起身道：
“学校当以培养人才为重任，若张先生诸人故意作梗，我只好自请辞退！”
李元甫校长也指着毛泽东的文章大加赞赏，他说：
“我们学堂里取了一名建国才！”
在校长李元甫和谭咏春等教师的支持下，学校终于录取了毛泽东。毛泽东交了5个月的膳食费和学杂费，一共是1400个铜元。文运昌又帮表弟办好了入校注册手续，并做了他入学的担保人。就这样，毛泽东被分配到湘乡县立东山高等小学堂戊班，成了谭世瑛的同班同学。
东山高等小学堂的确是实行“新法教育”，这里除了教授经书外，还教授西方的自然科学和其它新学科，并且倡导改革。在早点名时，老师都要讲述中国在西方列强压迫下所受的苦难，以唤醒和培养学生的民族感情。毛泽东到这里以后才知道，慈禧太后和光绪皇帝两年前就死了。他感觉到，由偏僻的韶山来到东山需要弥补的差距实在太大了。
学校里有一名曾留学日本的萧老师教授音乐和英文，许多学生因为他戴着一根假辫子而讨厌他，背地里都叫他“假洋鬼子”。毛泽东却喜欢听萧老师讲日本的一些事情。萧老师所教的歌曲中有一首日本歌曲名叫《黄海之战》，其歌词大意是：
“麻雀歌唱，夜莺跳舞，春天的绿色田野多可爱，石榴花红，杨柳叶绿，展现一幅新画图。”
1936年毛泽东对斯诺说：“我还记得里面的一些迷人的歌词。”并当场背诵了这一段词。他还说：“我当时知道并感到日本的美，并且从这首歌颂日本战胜俄国的歌曲里感觉到她的骄傲和强大。我没有想到还有一个野蛮的日本——今天我们所认识的日本。”
那时候东山学校的学生大多数都是富家子弟，是一些衣着讲究的小绅士；而毛泽东却穿着一身农家裤褂，他的手也比那些富家同学的手粗糙一些，脸也因为太阳经常晒而比大部分同学要黑得多。他的身材瘦长，走起路来大步流星，按年龄段来说他的个头已经算是高的了，而站在那些比他小四五岁的同学中间，看起来就像小塔一般。他讲话慢条斯理，而周围那些伶俐孩子讲起话来，简直就像打机枪。他同样梳着辫子，可他的辫子显得特别长且有些蓬乱，一副不修边幅的样子倒显得有些潇洒。在体质和气质上已经具备了自己特征的他，加上满嘴的外县口音，因此颇受那些纨绔子弟们的嘲笑和冷遇。
毛泽东曾经对斯诺说：“我以前没有见过那么多孩子聚在一起，他们大多数是地主子弟，穿着讲究，很少农民供得起上这样的学堂。我的穿着比别人都寒酸。我只有一套像样的短衫裤……我平常总是穿一身破旧的衫裤，许多阔学生因此看不起我。”“人家不喜欢我也因为我不是湘乡人。在这个学堂，是不是湘乡本地人非常重要，而且还要看是湘乡哪一乡的。湘乡有上、中、下三里，而上、下两里，纯粹出于地域观念而殴斗不休，彼此势不两立。我在这场斗争中采取中立的态度，因为我不是本地人。结果，三派都看不起我，我精神上感到很压抑。”
有一天，毛泽东从书本上看到了清朝末年湖北英山县名士郑正鹄的一则故事，说是郑正鹄初授天水县令，一些官吏巨富见他五短身材，其貌不扬，有意奚落他一番，便请画工画了一幅《青蛙图》送给他。郑正鹄一看便知其意，稍加思索，当众挥笔在图上题了一首七绝诗《咏蛙》：
小小青蛙似虎形，河边大树好遮荫。明春我不先开口，哪个虫儿敢做声。
毛泽东看罢很受感染，便提笔改写了13个字，将它抄写在自己的作业本上：
独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。
国文老师谭咏春先生看了这一首诗，非常兴奋，也未辨是毛泽东的“活剥”诗还是自作诗，大笔一挥，赞扬道：
“诗似君身有仙骨，寰观气宇。似黄河之水，一泻千里。”
当然，毛泽东在东山小学堂也并不是没有一个好朋友的。他的同班同学毛森品和他一样，因为个头高，就和他一起坐在了教室的最后一排。他们俩关系甚为密切，而且还时常开开玩笑逗逗乐子。
毛森品原名叫毛生炳，有一次，毛泽东跟他开了一个不大不小的玩笑。他见国文教员在毛森品的作文卷子上将“毛生炳”的“炳”字误写成了“柄”，便在旁边写了“毛内生出柄来”几个字。此后，毛森品就被同学们取笑为“毛生把”。毛森品非常生气，与他同在这个学校学习的哥哥毛钦明闻知此事，也为弟弟抱不平，责备毛泽东不该开这样的玩笑。毛泽东这才觉得自己的玩笑开过头了，就向毛钦明兄弟俩做了解释，说他的本意是想嘲笑老师竟然把学生的名字写错了，没想到却成了同学们嘲弄的把柄，真是该死。他当即向毛钦明和毛森品表示了歉意，还跟老师提议，将毛生炳的名字改名为毛“森品”，从而得到了毛森品兄弟俩的谅解。
且说毛泽东在东山小学堂学习期间，的确开阔了眼界。学校有一个藏书楼，他经常去那里借阅历史、地理方面的书籍，在掌握地理知识的同时，了解到了尧、舜、禹、秦始皇、汉武帝等等传说中的和历史上的杰出人物的故事，并且对这些古人非常仰慕。在藏书楼里，他如鱼得水，学识猛进，除了中国历史、地理以外，还学到了不少外国文学和自然科学方面的知识。
国文教员贺岚岗看到毛泽东如饥似渴地阅读历史书，很是欣赏，就特地买了一本《了凡纲鉴》送给他。这本书是明朝人袁黄仿照朱熹《通鉴纲目》体例编写的一种通史。
毛泽东在课余时间和同学们谈话时，常常对中国古典小说津津乐道。同学们都很钦佩他对《三国演义》这部小说的熟悉程度，喜欢听他复述其中的精彩片段。可毛泽东坚持认为，《三国演义》中所描绘的故事都是历史上曾经发生过的真实事情。为此，他在争论中用椅子打了一位讽刺他的同学，他也和历史老师争辩这一问题，还极力驳斥那些同意老师观点的同学。他是一个秉性刚直的人，他不会通过变通来保护自己。为了这事，他又找到校长那儿，校长也不同意他的观点。毛泽东生气极了，就给湘乡县令写了一封申辩书，还让一些同学在上面签了名。尽管为了这些小事闹得很不愉快，但因他写得一手好古文，还是在全校出了名，受到了校长和教员们特别是国文教员的青睐。
毛泽东写的《立志》、《救国图存论》、《宋襄公论》等作文，全校闻名。《宋襄公论》一文是用“康梁体”写成的，有一位教员认为只能给20分，可谭咏春先生看了以后，拍案叫绝，他说：
“毛咏芝的文章不仅思想进步，文笔泼辣，而且立志高远，见解精辟，令人折服呀！康、梁的文章有什么不好！好，好得很！”
他竟然破例给毛泽东打了个105分。
毛泽东的文章每次都被老师批上“传观”二字，贴在“揭示栏”内，作为同学们学习的范本。因此许多富家子弟又乐意和他接近交往了，其中就有萧子升和萧子暲兄弟俩。
萧子暲，1896年10月10日出生于湖南省湘乡县萧家冲一个书香门第，原名萧植蕃，号子暲，谱名克森，排行第三，所以他后来就以萧三为笔名。
萧子升，又名瑜，字旭东，1894年8月22日出生，排行第二，是萧子暲的二哥。
一天黄昏，毛泽东和萧子暲刚刚做完运动，一听到晚自修的铃声，就和同学们一起顺着学校第二道大门走向教室，他看到萧子暲手里拿着一本书，就问道：
“你那是什么书？”
“《世界英雄豪杰传》。”
这书名对于毛泽东有着极强的吸引力，他问萧子暲是否可以借阅一下。萧子暲笑嘻嘻地说：
“我借书给别人，向来是有点讲究的。”
“小弟愿闻其详。”
“我的书，有三种人不能借。”
“不知是哪三种人？”
“无真才实学者不借；庸庸小人者不借；三嘛，嘿嘿，我出上联而不能对出下联者不借。毛君自然不在前两条之列，但你要想读得此书，须对出我的上联方可。”
毛泽东听萧子暲如此说，便微微一笑，说道：
“小弟不敢自命才高博学，但阅书心切，请仁兄出上联如何？”
萧子暲说：
“我这书里讲的可都是英雄豪杰呀，请毛君听好了，我的上联是：‘目旁是贵，瞶眼不会识贵人；’快对，快对！”
这一上联是一句拆、析、合字的联语，用这种方法对出下联，自然难不倒毛泽东。毛泽东心里想的却是：借一本书尚且这等啰嗦还不说，而你这上联分明是把书中人物说成是贵人，相反却讥讽借书者不识英雄豪杰。于是他就想以“口边有亚，哑嘴岂能呼亚圣”来对萧子暲的上联。可他转念一想，这样对来，有伤同学，诙谐有余，庄重不足，于是就说：
“我就冒昧对下联，赠与仁兄。请听了：‘门内有才，闭门岂能纳才子？’”
萧子暲一琢磨，已知毛泽东下联的讽谏之意，没想到毛泽东才思如此敏捷，便诚恳地说：
“请恕小弟无礼，贤兄大才，愿为知己。”
说罢，他立即把《世界英雄豪杰传》借给了毛泽东，毛泽东连声道谢。
在此后的几天里，毛泽东手不释卷读完了这本书。他读到了拿破仑、彼得大帝、叶卡特琳娜女皇、惠灵顿、格莱斯顿、卢梭、孟德斯鸠和林肯的事迹，对这些人物的历史功绩深表钦佩。他盼望中国也有类似的人物出现，以拯救民族危亡。从此毛泽东开始注意西方了。后来他曾对萧子升这样说：
“中国也要有这样的人物。我们应该讲求富国强兵之道，才不致重蹈安南（即越南——笔者注）、朝鲜、印度的覆辙。你知道，中国有句古话：‘前车之覆，后车之鉴。’ 我们每个国民都应该努力。顾炎武说得好：‘天下兴亡，匹夫有责’。中国积弱不振，要使他富强独立起来，要有很长的时间。但是，时间长不要紧，你看，华盛顿不是经过8年艰苦战争之后才得到胜利，建立了美国吗？我们也要准备长期的奋斗。”
且说毛泽东读完了《世界英雄豪杰传》，在还书时，抱歉地对萧子暲说：
“很对不起，我把你的书弄脏了！”
萧子暲翻开书一看，毛泽东在整本书里用墨笔画了许多圈点，而圈点最密的是华盛顿、林肯、拿破仑、彼得大帝、叶卡特琳娜女皇、惠灵顿、卢梭、孟德斯鸠等人的传记。他感叹道：
“咏芝兄，但愿将来能望兄之项背。”
毛泽东在东山学校还读了从表兄文运昌那里借来的一些介绍康有为、梁启超变法的书报，读了梁启超主编的《新民丛报》，读了康有为撰写的《戊戌变法》。他很喜欢这些书报，反复阅读，有的甚至可以背诵出来。
此时的毛泽东非常崇拜康有为和梁启超。他在读梁启超写的《新民说》一文时，写了一些批语。在“论国家思想”一节旁，他分析了两种君主制国家：
“正式而成立者，立宪之国也，宪法为人民所制定，君主为人民所拥戴；不以正式而成立者，专制之国家也，法令为君主所制定，君主非人民所心悦诚服者。前者，如现今之英、日诸国；后者，如中国数千年来盗窃得国之列朝也。”
这一时期，毛泽东并不反对君主制度，他认为皇帝像大多数官吏一样，都是诚实、善良和聪明的人；只是需要由康有为、梁启超那样的维新派帮助变法改革。
毛泽东在东山学堂除了努力学习，还坚持锻炼身体。他每天早晨一起床就在围墙外面的环校跑道上练习长跑；环绕学校有一条河，水深且宽，他坚持在河中游泳，搏击风浪；学校南面有一座海拔500米的东台山，他经常沿着一条崎岖陡峭的小路，登上顶峰，在山上的八角亭里休息一会儿，然后再跑步下山。
转眼间，一个学期将要结束了，谭咏春看到毛泽东成绩优异，胸怀大志，为了让他更好的成长，便与李元甫校长、贺岚岗先生商量着推荐毛泽东到长沙驻省湘乡中学去学习。谭咏春先生将此美意告诉了毛泽东，毛泽东听了自然是很高兴的，可他不得不说出家里无钱供应的苦恼，谭咏春忙说：
“不要紧，我和几位先生推荐你去，吃公费。”
毛泽东欣喜异常，连声道谢。
后来在1936年，毛泽东在陕北的窑洞里对斯诺说：“我开始向往到长沙。长沙是一个大城市，是湖南省的省会，离我家120里。听说这个城市很大，有许许多多的人，不少的学堂，抚台衙门也在那里。总之，那是个繁华的地方。”
且说毛泽东在春节前回到了韶山，父亲毛顺生温和多了，他问儿子：
“你什么时间才能完成学业，回来当上先生，光宗耀祖？”
毛泽东在寒假期间少不了要到外婆家去，把自己买来的笔杆糖平均分给表兄弟们，最小的表弟吵着还想要。毛泽东就说：
“农民领袖李自成起义，与昏庸的官府作斗争，为的是使天下人均田均富。我们兄弟之间也要按均田均富的原则来分糖，谁也不能多分。”
这样一说，小表弟也就不再闹了。
毛泽东还和二姑家表弟贺晓秋相约一块儿去长沙读书。贺晓秋是和他一块儿长大的，还曾在同一个私塾里读过书，同练一种字体，二人十分相投。可二姑不同意让贺晓秋去长沙读书，她说：
“还是留在家中吧，现在形势是一天一变，三天风四天雨，不能指望着读书来糊口，不能指望着把文章放进锅里煮了当饭吃。”
贺晓秋只好作罢。
后来毛泽东在离开家乡时，改写了前人的一首诗，并将这一首修改后的七言诗夹在父亲常看的账本里，以表达他一心向学、志在四方的抱负。诗曰：
孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。
埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。
毛顺生拿着这首诗去向李漱清请教。李漱清先生读罢，竖起大拇指称赞道：
“好诗，好诗。石三伢子硬是有志气。”
据徐涛考证，毛泽东改写的原诗，是中国宋代以后一位名叫月性的和尚所写的《题壁诗》：男儿立志出乡关，学若不成死不还。埋骨何期坟墓地，人间到处有青山。
而据逄先知以及高菊村等人说，毛泽东改写的原诗，是日本明治维新时期著名的政治活动家西乡隆盛所作：男儿立志出乡关，学不成名死不还。埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。
另据郑松生考证，原诗作者是与西乡隆盛同时代的日本和尚释月性，他在27岁离开家乡时写了一首《题壁》：男儿立志出乡关，学若无成不复还。埋骨何期坟墓地，人间到处有青山。
此时的毛泽东读书甚多，他所看到的原诗究竟是哪一首，目前尚难断定，只有留待以后新史料的发现了。
这种改写别人诗句的创作手法，其作品在文学上被称之为“剥体诗”。前面提到的《咏蛙》便属于这一种。后来毛泽东在他一生60多年的诗词创作中，也常常使用这种创作手法。
这正是：身入异乡为异客，伯乐誉为建国才。
一识中外豪杰范，雏凤清声凌空来。
欲知毛泽东到长沙如何发展，请看下一章叙述便知。
东方翁曰：我在上世纪九十年代第一次看到《中国青年报》上有一篇文章说，《咏蛙》一诗为毛泽东所作。没隔几天，我又在这个报上看到一位专家举证说，此诗乃是清人郑正鹄所作。可后来还有一些相互传抄的资料依然说《咏蛙》是毛泽东的诗作。因此，在开始写作本传时，我一直不敢采用这首诗。其原因一是还没有把事情的原委弄清楚，二是一些人正在议论毛泽东如何如何专制，甚至还有意识地挖掘其专制的根源。如果贸然采用了这首诗，不正好给那些持有这种观点的人提供了依据吗？待到后来，我终于弄明白了，这首诗原是毛泽东在东山小学堂时写在作业上的对郑正鹄《咏蛙》诗的活剥之作，这才敢于采信了。斯时斯地斯人，如此活剥，完全合乎毛泽东的性格。而对于那些借此污蔑毛泽东的人，完全可以断言，不是无知便是别有用心的了。



第4章
“我就像一头牛闯进了菜园子，见到遍地青菜，
拼命地大嚼大吃，嚼个不停。”
话说在1911年春天，毛泽东怀着极其兴奋的心情离开了东山高等小学堂，跟着赴长沙任教的贺岚岗先生来到省城长沙，考入了驻省湘乡中学，开始了他人生中至关重要的一段历程。
毛泽东在驻省湘乡中学一边刻苦学习，一边以极大的热情关注着社会动态。在这里，他第一次看到了资产阶级革命家们创办的《民立报》。从此，读报成了他终生的爱好。
《民立报》是著名的同盟会会员宋教仁、于右任主编的。毛泽东到长沙不久，从这份报纸上看到了4月27日黄兴在广州领导的黄花岗起义；了解了在这次武装起义中英勇殉难的七十二烈士的事迹。从这份报纸上，他还知道了孙中山的革命活动和同盟会的纲领，开始拥护孙中山等革命党人。
1911年5月，清政府颁布了“铁路国有”的政策，强行把商办的川汉、粤汉铁路改为官办，并把筑路权出卖给帝国主义，换取帝国主义的借款。
清政府的卖国行为引起了全国人民的强烈反对。保路风潮首先从湖南掀起，四川、湖北、广东等省也立即行动，一个轰轰烈烈的保路运动开始了。
毛泽东和驻省湘乡中学的同学们一起投入了这场斗争。他首先倡议并和另一名同学带头剪掉了自己的辫子，以此表达他们对清王朝的强烈不满。可没想到原先“相约剪辫子”的十几个同学又后悔了，毛泽东和他那位朋友对这十几个不守约的同学进行了突然袭击，强行剪掉了他们的辫子。
在剪辫子问题上，毛泽东还和一个政法学堂里的朋友发生了争论。这位政法学堂学生引用经书来为自己的论点找论据，认为身体发肤是受之父母，不可毁伤；毛泽东则和反对留辫子的朋友站在反清的立场上，提出相反的理论，驳得那位朋友哑口无言。
这个时候的中国，正处于辛亥革命的前夜，清王朝已经四面楚歌，很难照旧统治下去了。毛泽东的心情非常激动，激奋之下，他写了一篇文章贴在学校门口的墙壁上。这是他第一次发表自己的政治见解。他在这篇文章中提出，要把孙中山从日本请回来，当新政府的总统，由康有为当国务总理，梁启超当外交部长。
1911年10月10日，武昌新军突然发动武装起义，辛亥革命爆发了。离武昌不远的长沙城受到了强烈震动，形势变得异常紧张起来，湖南巡抚立即宣布全城戒严。
革命党人并没有停止他们的活动。有一天，一个革命党的宣传家得到驻省湘乡中学校长的许可，来校作了一次激动人心的演讲。他介绍了武昌起义的经过和武汉三镇的形势，鼓动大家立即行动起来，为了祖国，为了革命，投笔从戎救援湖北起义军。有七八个学生当场站起来支持他的主张，强烈抨击清政府，主张推翻满人统治，建立民国。
毛泽东也非常激动，他用了四五天的时间规划自己的未来，决心投笔从戎，参加革命军。于是他和几位同学商量说：
“武昌起义是成功了，可是离革命的胜利还远得很哩。我想，革命不能光靠嘴巴讲，要靠实际行动。我们到底应该用什么样的实际行动来帮助湖北起义军呢？我已经想好了，当兵去！”
“当兵？”
同学们都睁大了眼睛望着毛泽东。毛泽东坚定地说：
“对！当兵。到湖北去当革命军！现在武汉三镇的形势很危急，袁世凯的北洋兵分两路南下，采取包抄战术，企图钳住武汉。革命党人势单力薄，困难一定不小。我们既然要革命，就不能空手讲白话。光喊口号是打不倒宣统皇帝的。要革命就要到战场上去，真刀真枪地干！”
在他的鼓动下，有4个同学决定和他一道投笔从戎，到汉口去。毛泽东听说汉口的街道潮湿，需要穿雨鞋，就去在城外军队里干事的一位朋友那里借一双雨鞋。
10月22日，毛泽东从小吴门出城，向协操坪走去。他来到兵营门口，被卫兵拦住了，那卫兵指指悬挂在门口“禁止通行”的牌子，告诉他说：
“你不能进去了，赶快回去吧！我们马上就要起义。你看，已经补发了子弹。”
毛泽东心头一震，只好转身回城，还没走几步，就听见兵营里突然响起了一阵急促的哨子声，回头一看，全副武装的士兵们正在操坪上紧急集合。他不敢久留，快步离去，到了经武门，见城门已经关闭了，只好沿着护城河向前走，待走到云阳门口，见这里的城门也关闭了。此时的毛泽东还不知道，在长沙城里配合新军行动的暴动已经发生了，各个城门都被暴动者所占领。
毛泽东进不了城，只好跑上留芳岭，站在一个高地上观望。不多时，噼哩啪啦的枪声接连不断，城外的起义军向云阳门猛扑过来。城内的接应者打开城门，城外的新军潮水般地拥了进去。就这样，湖南新军在焦达峰、陈作新的率领下，攻占了巡抚衙门，升起“汉”字白布旗子。长沙起义成功了。
毛泽东兴致勃勃地回到学校，看到学校里也挂起了汉字白旗，门口还站了几个士兵。
10月22日深夜，在焦达峰、陈作新领导下，起义军建立了“中华民国湖南军政府”。焦达峰任都督，陈作新任副都督。
长沙城里一片欢乐气氛。许多学生投入到起义军中。很快，一支学生军组织起来了，可毛泽东不喜欢这支学生军，他认为学生军的成份太混杂了。他决定参加正规军，因为正规军里的士兵都是社会上的穷苦人出身，他愿意和这些人战斗在一起。
10月底，毛泽东和他的两个同学一起参加了起义军。他被编入湖南新军二十五混成协五十标第一营左队，当了一名列兵。不久，他就同排长和大多数士兵交上了朋友。在这些朋友中，毛泽东最喜欢的是湖南籍的一个矿工和一个铁匠。由于他有文化能写东西，可以帮助别人写写信，所以大家都认为他很有知识，敬佩他有“大学问”。
毛泽东在新军中认真地接受军事训练，同时研究时事和一些社会问题。他每月7元饷银，除了用于伙食2元和买水花去一点外，剩下的大都用在购买报纸上。每天操练结束以后，他就坐下来看报，成了军营里一个好读报的人。
毛泽东买的都是一些左翼报纸，并将这些报纸奉为至宝。他从鼓吹革命并正在讨论社会主义的《湘江新闻》上，第一次看到了一位曾经留学日本的湖南人创立了一个“社会主义”党。这是毛泽东第一次接触到“社会主义”这个新名词。他还读了江亢虎写的一些关于社会主义及其原理的小册子。由此，他对社会主义问题产生了浓厚的兴趣。他热情洋溢地给以前的同班同学写信，向他们介绍社会主义这个颇有吸引力的新概念；同时，他还和那些士兵们一起讨论“社会主义”问题。
此时的革命形势正在急剧变化。
1912年2月，袁世凯在帝国主义支持下，采取以革命吓唬清政府的手段，迫使清政府取消了皇族内阁，由他出任内阁总理大臣，组织内阁。他又玩弄“拉”的一手，对革命党的上层实施诱和；同时使出“打”的一手，用反革命武力直接对革命党人进行威胁。
1912年春，正当湖南新军准备采取行动反对清政府、反对袁世凯的时候，在南京的中华民国临时大总统孙中山，却与袁世凯达成了妥协协议，辞去临时大总统职务。几乎与此同时，满清皇室接受了袁世凯的优待条件，溥仪退位了。
1912年3月间，袁世凯在北京就任临时大总统。
此时的毛泽东以为革命已经结束了，便决定退出军队，继续求学深造。连长、排长和好朋友们都劝他留下来，他谢绝了长官和战友们的挽留。当初他之所以当兵，是认为军队将会在革命中起到重要作用；现在他认为军队已经不再是时代的先锋了，所以就丝毫也不留恋军队的生活了，毅然决然地离开了兵营，结束了半年的军旅生涯。
这正是：才看大地惊春雷，又闻故都起阴霾。
且说毛泽东回到长沙城里，住进了很便宜的新安巷“湘乡会馆”。长沙有各种各类的学校，各个学校都通过报纸招徕新生。他不断查阅《湘汉新闻》和其它报纸上的招生广告。革命既然已经完成了，那么革命以后应该选择什么学校、什么专业呢？毛泽东对自己将来究竟想做什么还没有明确的主见，所以他在学校和专业的选择上举棋不定。就在这时，韶山家里捎来信说，父亲以后不再从经济上支持他了。事到如今，已经没有了退路了，他必须选择一个能谋一份差事的学校。
毛泽东最先看到一个警察学堂的广告，说是将来可以当警官，于是他就花了1元钱去报了名。但在考试之前，他又被一所肥皂制造学校的广告打动了。这则广告说，该校不收学费，供给膳宿，并有津贴；还说制造肥皂对社会大有好处，可以富国利民。他便改变了报考警察学堂的念头，决定将来做一个肥皂制造家。他又花了1元钱的报名费，报考了肥皂制造学校。后来一个在法政学堂学习的朋友，劝他进法政学堂。这所学堂也在广告上许下诺言说，只要学生在3年内学完全部法律课程，保证期满之后马上可以当官。毛泽东第3次付了1元钱的报名费，报考了法政学堂。他给家里写了一封信，重述了广告上许诺的一切，并描绘了“将来当法律学家和做官的美好图景”，要求家里寄学费来。正当他等候父母回音的时候，另一位朋友劝他报考经济学校。朋友说，现在祖国正处于经济战争之中，最需要的人才是能建设祖国经济的经济学家。他又动心了，又付了1元报名费。这是他报考的第4所学校，考试后还真被校方录取并注了册。
此时的毛泽东并没有专心下来，还在继续注意广告。一则把一所公立高级商业学校说得天花乱坠的广告吸引了他，广告上说这所学校是政府主办的，设有很多课程，而且教员都是很有才能的人。他想，如果在那里能够学成一个商业专家是最好的了。于是他又写信把这一决定告诉了父亲，父亲着实高兴了一场，同意支付学费。因为父亲是知道善于经商的好处的。毛泽东又交了1元报名费，考入了这所公立高级商业学校。可他在这里只学习了一个月，就又退学了，原因是这所商业学校的课程大多都是用英语讲授的，而毛泽东的英语基础并不好，只在东山高等小学堂学了一点入门知识，现在学起来很艰难；更主要的原因还在于学校里缺乏比较好的英语教师。
毛泽东回忆说：“这种情况使我不满，到了月底，我就退学了，并且继续留心报上的广告。”
他身上已经一文不名了，邋里邋遢地站在长沙街边的木茶棚里，瞪大眼睛盯着报纸看广告。即便如此窘迫，他却还是以嘲弄的态度对待周围的生活，俯瞰着忙忙碌碌的芸芸众生。
“我即宇宙！”
毛泽东从道家的冥想得出结论。
湖南省政府军的火药库爆炸，烈焰熊熊，毛泽东和他的朋友们一道去观赏。一年前他曾经激情满怀地参加了这支军队，可现在他却以旁观者的口吻嘲讽说：
“这比放爆竹要好看多了。”
有一天，有3个学友在天心阁的顶楼上碰见了毛泽东。他正独自平静地在城墙上这个七层高塔上俯瞰长沙。于是4个人便相约一起去喝茶、吃瓜子。他这3个同学在社会地位上都比他高一等，其中一个是常常借钱给他，一个姓谭的是大官的儿子。那位姓谭的同学说：
“君主制的废除，就意味着我们都可能当总统。”
旁边一个同学用一些俏皮话揶揄姓谭的。而毛泽东却显得有些激动，说：
“让他说，我很感兴趣，让他说罢！”
姓谭的解释说：
“对于一个政治领袖来说，学问是次要的，而重要的是斗争意志。”
毛泽东被他这种看法深深地吸引住了，他开始思考这一问题。
不久，毛泽东报考了湖南全省高等中学校，入学考试的作文题目是《民国肇始，百废待兴，教育、实业何者更为重要》。他以资产阶级维新派的理论为依据，下笔滔滔，如长江大河一泻千里，言之凿凿地提出了一种教育为主说。张榜结果，他名列第一。
比毛泽东年长16岁的校长符定一，很想知道夺得头名的青年人是个什么样子，于是，毛泽东就被人带到了校长办公室。符定一定睛一看，这个青年一双眼睛炯炯有神，高高的个子显得有些瘦弱，身着一件旧长衫，脚上一双圆口旧布鞋，虽是一副农家子弟打扮，却显得稳重大方，气质不凡，说起话来还慢条斯理的，就非常满意。
湖南全省高等中学校秋季更名为省立第一中学。这个学校很大，学生也很多，名师也不少，首任校长符定一还亲自授课。毛泽东曾经聆听了符定一有关古典文学、历史、伦理等方面的教导。在一次作文竞赛中，毛泽东以刚健充实的内容，纵横捭阖的气势，严谨善辩的推理，获得了全校第一名。符定一没有想到这位来自湘潭乡村的后生，竟能在莘莘学子之中一举夺魁，便要面试一下毛泽东。他把毛泽东叫到办公室里，叫毛泽东写一篇作文。毛泽东见先生如此器重自己，顷刻间文思泉涌，一挥而就。符定一拿过来一看，果然是妙笔惊人，文采斐然，心中大喜，便决心认真栽培这位弟子。
毛泽东成了这所学校的高材生，他在这里还写了不少好作文，其中《商鞅徙木立信论》是最著名的一篇，受到国文教员柳潜的高度赞赏。
《商鞅徙木立信论》全文如下：
吾读史至商鞅徙木立信一事，而叹吾国国民之愚也，而叹执政者之煞费苦心也，而叹数千年来民智之不开、国几蹈于沦亡之惨也。谓予不信，请罄其说。
法令者，代谋幸福之具也。法令而善，其幸福吾民也必多，吾民方恐其不布此法令，或布而恐其不生效力，必竭全力以保障之，维护之，务使达到完善之目的而止。国民政府互相倚系，安有不信之理？法令而不善，则不惟无幸福可言，且有危害之足惧，吾民又必竭全力以阻止此法令。虽欲吾信，又安有信之之理？乃若商鞅之于秦民适成此比例之反对，抑又何哉？商鞅之法，良法也。今试一披吾国四千余年之记载，而求其利国福民伟大之政治，商鞅不首屈一指乎？鞅当孝公之世，中原鼎沸，战事正殷，举国疲劳，不堪言状。于是而欲战胜诸国，统一中原，不綦难哉？于是而变法之令出，其法惩奸宄以保人民之权利，务耕织以增进国民之富力，尚军功以树国威，孥贫怠以绝消耗。此诚我国从来未有之大政策，民何惮而不信？乃必徙木以立信者，吾于是知执政者之具费苦心也，吾于是知吾国国民之愚也，吾于是知数千年来民智黑暗国几蹈于沦亡之惨境有由来也。虽然，非常之原，黎民惧焉。民是此民矣，法是彼法矣，吾又何怪焉？吾特恐此徙木立信一事，若令彼东西各国文明国民闻之，当必捧腹而笑，噭舌而讥矣。呜呼！吾欲无言。
柳潜看罢此文，禁不住拍案叫绝，给这篇作文打了个100分。他还在这篇571字的短文中写下了150个字的眉批和总评：
“实切社会立论，目光如炬，落墨大方，恰似报笔，而义法亦骎骎入古。”
“精理名言，故未曾有。逆折而入，笔力挺拔。”“议论潇洒，积理宏富”；“力能扛鼎。”
“有法律知识，具哲理思想，借题发挥，纯以唱叹之笔出之，是为压题法，至推论商君之法为从来未有之大政策，言之凿凿，绝无浮烟涨墨绕其笔端，是有功于社会文字。”“历观生作，练成一色文字，自是伟大之器，再加功候，吾不知其所至。”
末了，柳潜又在这篇作文题目的上方写了“传观”二字。
这国文教员柳潜原是清朝末年的一名秀才，早年酷爱读书，学识渊博，颇有才华。他在青壮年以后目睹官场腐败，遂放弃仕途，以教书为业，被湖南全省公立高等中学校（后改名省立第一中学）首任校长符定一聘请为国文教师。后来柳潜因生活困顿，曾先后在福建和长沙等地做过几年幕僚，后又返回学校从事教师职业，但终因积劳成疾，贫病交加，于1930年在长沙去世，终年52岁。
且说符定一校长知道毛泽东喜欢读课外书籍，便主动借给他一部上自远古下至明朝、一共有120卷的中国历代编年史《御批历代通鉴辑览》。
尽管此时的毛泽东在省立第一中学声名鹊起，可他感到这个学校设置的课程太多太繁，校规也繁琐呆板，在学校学习还不如自学更好一些，所以他决定去定王台图书馆自由读书，独自研究学问。符定一得知此事，甚感惋惜，便极力劝阻他。毛泽东去意已决，婉言谢绝了先生的好意，毅然离开了学习生活了半年的省立第一中学，寄居在长沙新安巷的湘乡会馆，开始了在定王台的自修生活。
定王台位于长沙东南角，相传为西汉景帝之子长沙定王刘发所筑。那时候，他每年都要挑选出上好的大米，命专人专骑送往长安孝敬母亲，再运回长安的泥土，在长沙筑台，年复一年，终于用从长安运来的泥土筑成了一座高台。每当夕阳西下之时，刘发便登台北望，遥寄对母亲的思念之情。后来，长沙人就把这个土台子叫作定王台，又称“望母台”。到了清朝末年，土台子已经荡然无存了，有人就在这个地方盖起了一栋两层楼的洋房。辛亥革命后，省政府当局接受一些学者的建议，利用这栋房子办起了湖南图书馆，购置了不少新书，其藏书量居全省之首。这个地方比较偏僻，周围树木葱茏，环境幽静，的确是一个难得的读书好场所。
定王台图书馆每天一开门，毛泽东总是第一个进去，中午仅仅休息片刻，到街上买两块米糕当午饭，下午依然是一动不动在书桌旁埋头苦读，好像一尊低着头的雕塑一般。晚上闭馆时，他又是最后一个出来。
毛泽东在这里广泛涉猎了18、19世纪欧洲资产阶级的社会科学和自然科学著作。他读了达尔文的《物种起源》，亚当·斯密的《原富》，赫胥黎的《天演论》，穆勒的《名学》，斯宾塞尔的《群学肄言》，孟德斯鸠的《法学》，卢梭的《社会契约论》等等。他还认真研读了一些俄、美、英、法等国的历史、地理书籍。同时他也阅读一些诗歌、小说和古代希腊、罗马的故事。
毛泽东在定王台图书馆第一次看到了一幅世界地图，叫作《世界坤舆大地图》，不禁惊叹道：“世界原来这么大！”他每天经过地图前，都要停下脚步细细地看上一阵，以极大的兴趣认真研究一番。
40年后的一个晚上，毛泽东和几个同学说起他在定王台看世界大地图后的思想状况，他说：“说来也是笑话，我读过小学、中学，也当过兵，却不曾看见过世界地图，因此就不知道世界有多大。湖南省图书馆的墙壁上，挂有一张世界大地图，我每天经过那里，总是站着看一看。过去我认为湘潭县大，湖南省更大，中国自古就称为天下，当然大得了不得。但从这个地图上看来，中国只占世界的一小部分，湖南省更小，湘潭县在地图上没有看见，韶山当然就没有影子了。世界原来这么大。世界既大，人就特别多。这么多的人怎么过生活，难道不值得我们注意吗？从韶山冲的情形来看，那里的人大都过着痛苦的生活，不是挨饿，就是挨冻。有无钱治病眼看着病死的；有交不起租谷钱粮被关进监狱活活折磨死的；还有家庭里、乡邻间为着大大小小的纠纷吵嘴、打架，闹得鸡犬不宁，甚至弄得投塘、吊颈的；至于没有书读，做一世睁眼瞎子的就更多了。在韶山冲，我就没有看见几个生活过得快活的人。韶山冲的情形是这样，全湘潭县、全湖南省、全中国、全世界的情形，恐怕也差不多。我真怀疑，人生在世间，难道都注定要过痛苦的生活吗？决不！为什么会有这种现象呢？这是制度不好，政治不好，是因为世界上存在着人剥削人、人压迫人的制度，所以使世界上大多数的人都陷入痛苦的深潭。这种不合理现象，是不应该永远存在的，是应该彻底推翻、彻底改造的！总有一天，世界会起变化，一切痛苦的人，都会变成快活的人，幸福的人。世界的变化，不会自己发生，必须通过革命，通过人的努力。我因此想到，我们青年的责任真是重大，我们应该做的事情真多，要走的路真长。从这时候起，我就决心要为全中国痛苦的人、全世界痛苦的人贡献自己的全部力量。”
毛泽东在评价他在省立图书馆这一段的学习生活的时候，还曾笑着对萧三说：
“我就像一头牛闯进了菜园子，见到遍地青菜，拼命地大嚼大吃，嚼个不停。”
且说毛泽东在定王台图书馆学习期间，每晚都要回到“湘乡会馆”里住。这个会馆里还住着其他一些穷学生，住着过路客、流浪汉和一些当过兵的人。那些当过兵的人都是一些退伍军人或者是被遣散的士兵，他们既没有工作，也没有钱，性情暴躁，喜怒无常，经常因为一些琐事和学生们吵架斗殴。有一天晚上，那些士兵和学生再次发生了冲突，酿成了一场血腥的武斗。毛泽东一直躲在厕所里，直到殴斗结束后才走了出来。这样的环境实在是待不下去了，也就在这个时候，父亲来了一封信，说是不赞成他自修。父亲认为他是不务正业，因此拒绝再提供费用，除非他继续进学校读书。就这样，毛泽东被迫结束了半年的他认为是“极有价值”的自修生活。
这正是：方入菜园饥如牛，立有乱兵扰梦来。
欲知毛泽东去向何处？且看下一章分解。
东方翁曰：毛泽东投笔从戎，是他第一次的人生抉择，第一次的社会革命实践，仅仅半年就结束了，可谓是来也匆匆，去也匆匆。他又三番五次地报考各类学校，在人生坐标的再选择上，彷徨复彷徨，几番求索、几番曲折之后，这才似乎看到了前途的一丝光亮。不光毛泽东是这样，恐怕有不少人在年轻的时候都会有如此这般的一番经历罢。



第5章
“给我印象最深的教员是杨昌济，他是从英国回来的留学生，后来我同他的
生活有密切关系。他教授伦理学，是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。”
话说毛泽东被迫离开定王台后，又开始重新考虑自己的前程，在费用已无保障的情况下，他又去查阅广告栏。湖南省立第四师范学校登出一则不收学费、膳食费用很低的招生广告，自然引起了他的兴趣。此时他的两个朋友也来鼓励他报考四师，他们是指望毛泽东在入学考试的时候帮帮他们。毛泽东答应了，于是便写了3篇文章备考。他并不认为自己捉刀替朋友写文章是不道德的行为，他说，这种小活动只不过是事关友谊的不得已而为之的小事情而已。就这样，年届二旬的毛泽东报考了第四师范学校。校长看到他的作文考卷大加赞许，对同事们说：
“这样的文章，我辈同事中有几个能够做得出来？”
毛泽东和他的那两个朋友都被录取了，顺利地进入了第四师范学校。
毛顺生同意了儿子的这一选择，又给他寄来了钱。从此以后，毛泽东抵制了一切吹嘘未来前途的广告的诱惑，在第四师范学校预科一班学习了一年。
毛泽东在四师结识了不少良师益友，其中一个是他的同班同学周世钊，两人关系非常好。另一个也是最重要的一个，就是他在第四师范结识的恩师杨昌济。他在第四师范所做的课堂笔记《讲堂录》中所记录的修身课，就是杨昌济所教。杨昌济看到农家出身的毛泽东好学深思，成绩优异，十分赞赏。毛泽东对杨先生的渊博学识和诲人不倦的精神也非常敬佩。
周世钊，1897年出生于湖南宁乡，字惇元，又名敦元、东园。
杨昌济，又名怀中，字华生。1871年6月8日（清同治十年四月廿一日）出生于湖南省长沙县清泰乡隐储山下板仓冲下屋的一个书香门第，其高祖、曾祖父都是“太学生”，祖父杨万英是一个“邑庠生”，父亲杨书祥捐过一个“例贡生”。他自幼受到中国正统文化的熏陶，1889年参加长沙县学试，一举考上“邑庠生”，1890年、1893年两试“举人”不第，1898年进入岳麓书院读书，积极参加了谭嗣同、唐才常等人在湖南组织的维新改良活动。1903年3月，杨昌济同陈天华、刘揆一、李傥、石醉六等人一起去日本留学，启程前改名为杨怀中，表示自己虽然身在异邦，却心怀中华。他先后入东京弘文学院、东京高等师范学校学习。1909年，他赴英国进修，专攻哲学、伦理学和心理学；1912年获文学学士学位。随后，他先后在德国、瑞士考察了9个月。考察活动结束后，他回到了阔别10年的祖国。在省城，这位过激的绅士因为提倡寡妇改嫁而震动了整个长沙。他谢绝了湖南都督谭延闿聘他为湖南省教育司长的邀请，立志于教育救国事业。他当时写的一副对联是：
自避桃源作太古；欲栽大木拄长天。
1913年，杨昌济成为湖南高等师范学校教授，又应第四师范之邀，兼任该校的修身课和心理课。
1936年毛泽东对斯诺说：“给我印象最深的教员是杨昌济，他是从英国回来的留学生，后来我同他的生活有密切关系。他教授伦理学，是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。他对自己的伦理学有强烈信仰，努力鼓励学生立志做有益于社会的正大光明的人。”
那时候的杨昌济把全家人从乡下迁到了长沙，住在天鹅塘。他在自己寓所的门上，挂着一块1尺来长、3寸多宽的铜牌，上面用隶书镌刻着“板仓杨”3个大字。在长沙5年多的时间里，这块铜牌跟随他先后换了四五个地方，不管这块铜牌挂在哪里，都有一批青年学子寻踪而来，登门求教。
在天鹅塘杨宅，毛泽东认识了杨昌济的爱女杨开慧。他第一次到杨昌济老师家，一进屋看见天真文静的杨开慧对着自己微笑，便不由自主地说：“你就是小霞？”他们之间似乎是早已认识了一般。
杨开慧，1901年11月6日出生于湖南省长沙县板仓，乳名霞，字云锦。父亲希望她像朝霞一样灿烂、火红、美丽。在父亲怀着救国救民的抱负远涉重洋留学日本时，杨开慧还不满3岁，她跟着母亲向振熙在板仓乡下度过了童年。稍长，她便帮助妈妈干些家务活，还跟着哥哥杨开智上山扒柴。
杨开慧7岁那年，父亲从国外来信，嘱咐向振熙让女儿上学读书。山冲里本来是不让女孩子们读书的，在向振熙的斡旋下，与杨家斜对门的杨公庙官立第40初级小学破例为杨开慧和另外6个女孩子办了一个班，首开了板仓女孩子上学读书的先河。
杨开慧在杨公庙只读了3个学期，便转到了离板仓5里多路的隐储学校。隐储学校比杨公庙小学大，图书也多。
辛亥革命后，杨开慧根据父亲来信的要求，和妈妈向振熙一起到离家20多里的衡粹实业女校读书，母女俩同校学习，妈妈读实习班，她读附设小学班。后来她们又转到麻林桥附近的县立第一女子高小，一直读到毕业。
杨开慧聪颖好学，10岁时已读了许多诗歌小说，她最喜爱的是古文诗歌《木兰辞》。后来，她又阅读了不少社会科学、自然科学方面的书籍，打下了良好的文字功底，并练出了一手好毛笔字。1912年深秋，她曾写过这样一封信，可见她的文字功底之一斑：
我最爱之姐姐鉴：
许久未晤，甚以为念。近维起居多祜，学业日增为颂！妹现发头昏，且生痱子，请医诊治，总难见效。校中的课堆积，偶一思及，颇为之焦灼也。妹与吾姊至好，素承规劝，有暇望赐教行，以慰系念。天气将寒，惟珍重不一。此问大安
愚妹 杨开慧 书上
杨开慧随着父母迁入长沙后，就没有再进入学校，而是在父亲的辅导下进行自学了。
且说在1914年2月，湖南第四师范学校并入了第一师范，毛泽东、周世钊和其他三四百名身穿蓝色毛纺制服的学生，跟着恩师杨昌济及历史教员黎锦熙、国文教员袁仲谦等人一起转入了第一师范学校。此时的杨昌济除了在湖南高等师范学校和第一师范授课外，还到长沙第一联合中学、湖南商业专门学校任过教。
湖南省立第一师范学校坐落在湖南长沙南门外妙高峰下的书院坪，它的对面是滚滚北上的湘江水，隔江放眼，西岸便是那有名的郁郁葱葱的岳麓山。
这里是一个历史悠久的教育基地，历史上叫作城南书院，是南宋理学家张南轩讲学的地方，与朱熹讲学的岳麓书院隔湘江相望。1903年，有关方面在城南书院的基础上创办了湖南师范馆，辛亥革命以后，湖南师范馆这才正式定名为第一师范学校。校园内树木葱郁，环境十分优雅。校舍是清一色的仿西式建筑风格的两层楼房，圆柱、拱顶；正中一座大楼的顶端镌刻着“湖南第一师范”几个醒目的大字。
这是一所免费的公立中等学校，主要培养小学教师。它和中国的其他中高等学府一样，是一所比较民主的开明的新式学校。学校外墙上书写的校训是“实事求是”；在管理方面，校方制定的教育方针是包括“道德实践”、“身体活动”、“社会活动”在内的“三育并重”；学校还有校歌，还制定了校旗、制服。每当集会的时候，身着一色制服的莘莘学子那雄浑的校歌之声，就飘荡在校园的上空：
衡山西，岳麓东，城南讲学峙其中。
人可铸，金可熔，丽泽绍高风。
多材自昔夸熊封。
男儿努力，蔚为万夫雄。
此时的湖南第一师范学校可谓是人才荟萃，不仅拥有一批学识渊博、思想进步、品德高尚的教师，而且还招收了一大批追求进步的热血青年，堪称湖南省培养新青年的摇篮。
一师同四师的春季招生不同，是秋季招生。因此毛泽东和四师转来的同学一样，需要读半年预科，这样他就被编入了预科第3班。到了1914年秋，毛泽东才和周世钊一同被编入了本科第8班。
此时的毛泽东仍然很瘦，常常穿一件灰色长袍，留着长长的头发，一双大眼睛显得炯炯有神。他的言谈举止还是慢条斯理的。他不是那种讲起话来滔滔不绝、指手画脚的学生，尤其是在师生或同学们聚会时，他更是很少说话。在学习上，他依然非常用功，在课堂上静心听讲，认真做笔记；在课余时间或是进图书馆或是进阅览室，或是找同学和老师交谈学问。他与学友蔡和森、陈昌、张昆弟、罗学瓒、萧子升、萧子暲、周世钊等交往密切，志趣相投。他们中的多数都是来自农村，非常了解农民的疾苦。他们聚在一起，研究治学做人的道理，讨论个人和祖国的前途问题。
罗学瓒，号荣熙，1894年出生于湖南湘潭县马家河南岸一个农民家庭。1913年，他在长沙明德中学毕业后，考入湖南第四师范，不久转入第一师范，和毛泽东同在第8班。
蔡和森，湖南湘乡县永丰镇人，1895年3月30日出生于上海，原复姓蔡林，名和仙，字润寰，号泽膺，学名彬。1913年秋，他考入湖南省立第一师范，被编入第6班，和毛泽东一样，长于作文，且词高意远，有独特见解。
陈昌，又名章甫，1894年7月14日出生于广西梧州，1902年随父回到故乡湖南省浏阳县陈家大屋。他是毛泽东一师的同学和好朋友。陈昌学习刻苦，自强不息。课堂之外，不是在阅报室读报，就是在自习室读书。他好学深思，读书思考有所得，必记笔记，并写进日记，深得杨昌济老师的厚爱。
张昆弟，1894年出生于湖南省桃江县板溪乡一个农民家庭。1913年考入湖南第一师范，和蔡和森同在第6班。
萧子升、萧子暲兄弟则是在1911年、1912年先后从东山高等小学堂考入湖南省立第一师范。毛泽东在长沙湘乡中学时，萧子暲曾去看望过他。
毛泽东在一师期间，受杨昌济、徐特立、袁仲谦、黎锦熙、方维夏、王季范、王正枢等教员的影响非常大。除了王季范的家，杨昌济、徐特立、黎锦熙、方维夏这几位老师的住处，也是毛泽东常去求学问教的地方。
前面已经说过，王季范是毛泽东的表哥。他1884年出生于一个小康家庭，父亲王文生曾在东北当过小官吏，母亲文氏乃文芝仪的次女，排行第六，是毛泽东母亲的同胞姐姐、毛泽东的二姨妈。王季范在家族同辈中排行第九，所以毛泽东一直叫他九哥。王季范从小熟读经书，打下了良好的古典文学基础。他在长沙优级师范毕业后被聘到第一师范任教。毛泽东来到一师，他们既是亲表兄弟，又是师生关系。王季范对表弟不仅在经济上常常给予帮助，而且还在学业上认真指导，他先后辅导表弟阅读了《楚辞》、《昭明文选》、《韩昌黎全集》、《资治通鉴》以及《曾国藩家书》等经典书籍，为表弟不断提高古典文学素养打下了基础。
黎锦熙，字劭西，亦作邵西，号鹏庵，1890年出生于湖南省湘潭县晓霞山下一个人称“长塘黎氏”的书香世家。他曾师从于齐白石。1906年，黎锦熙在长沙组织了“德育会”。辛亥革命前，他参加了同盟会，辛亥革命后，在长沙办过《湖南公报》、《公言》等报刊。因此，湘省人士中曾把他与齐白石、张平子并称为“三英”，有“湘潭之东，秀毓钟灵，周围十里，代出三英。白石艺术，邵西语文；平子（湖南《大公报》社长张平子）办报，《大公》风行”之说。
毛泽东和黎锦熙常在一起谈论历史，臧否古今人物。二人真诚相交，情同挚友，形成了一种介乎师友之间的友谊。
在第一师范这一批教师中，杨昌济对毛泽东的影响最深。杨先生的口才并不是很好，但他人品高尚，学识渊博，又比较注重实际，所以他受到了毛泽东和其他学生的普遍尊重。毛泽东和蔡和森等经常一起到天鹅塘杨宅向杨昌济先生请教各种问题。杨昌济打心眼里喜欢这些好学的青年，特别是毛泽东这位农民出身的学生，两代人之间几乎没有什么隔阂，纵论天下大事，自由自在，无拘无束，其乐融融。
徐特立对毛泽东的影响也非常重要。
徐特立，一名懋恂，又名立华，字师陶，1877年2月1日出生于湖南长沙县五美乡一个贫农家庭。他只读过6年私塾，又读了4个月的“宁乡师范”，尔后在长沙城东创办了“梨江学校”，后应好友朱剑凡邀请，到长沙周南女校教书，1910年赴日本考察教育。辛亥革命后，他当选为湖南省临时议会副议长，不久辞职，在非常困难的条件下，在长沙创办了两个高小、一个初小、一个男子师范学校、一个女子师范学校，被誉为教育界的“长沙王”，而有些人则讥笑他傻，说他是“徐二镥锅”。后来从1913年10月到1919年8月，徐特立一直在一师任教。
此时，在长沙的中等学校教师们，多数都还保持着绅士派头，冬裘夏绸，衣冠楚楚，到学校去上课还要坐轿子；而徐特立却总是夹着讲义，从荷花池到书院坪，徒步往返10余里，就是遇到风风雨雨，他也从不以轿代步。徐先生最初给毛泽东所在的8班上课时，就以他创办长沙师范的经历作为艰苦奋斗的例证。下课后，同学们你一言我一语地议论起来，毛泽东说：
“徐先生办长沙师范，不顾利害，不怕困难，牺牲自己的一切，干别人不敢干的事情，这是那些自命聪明善于计算的人所不肯做的，所以笑他傻。徐先生常常把方便让给别人，把困难担在自己肩上，惯于摆烂摊子，在没有一个钱的情况下，居然能创办出一个规模不小的师范学校，这真有镥锅的精神！这种对他的讥笑，实际上是对他的赞扬。”
有一次下课后，徐特立回到休息室看书，毛泽东走了进来，问道：
“徐先生，要想知识渊博，就得博览群书，要博览群书，主要是一个快字，而快了，又不能吃透内容，理解不了，等于白读。有什么方法才能快读书，读好书呢？您读书的经验可以谈一些出来让我们仿效吗？”
徐特立亲切地说：
“润之，我认为读书要守一个‘少’字诀，不怕书看得少，但必须看懂看透。要通过自己的思考，来估量书籍的价值，要用笔标记书中的要点，要在书眉上写出自己的意见和感想，要用一个本子摘录书中精彩的地方。总之，我是坚持不动笔墨不看书的。这样读书的结果，虽然进程慢一点，但读一句算一句，读一本算一本，不但能记得牢固，而且懂得透彻，可以达到学以致用的目的，效果自然比贪多图快好。”
毛泽东连连点头称是，把徐先生的话牢牢记在心上，以至于影响了他一生。而他与国文教员袁仲谦的师生关系就有些不同了。
袁仲谦，又名袁吉六，人称袁大胡子。袁吉六先生是湖南保靖县人，清末考中进士，写得一手好字，做得一手好古文，在第一师范教书多年，也连续教了几年毛泽东所在班的国文。
袁吉六先生教风甚严，他要求学生的作文必须写桐城派的古文。毛泽东原来极推崇梁启超的文体，因先生反对梁启超的半文半白的文体，他这才不得不改变文风，改作古文，为此就需要熟读韩愈的文章。他从旧书店里买来了一套《韩昌黎全集》，可这套书纸张既不好，错字又很多，他不得不又借来了一个好的版本，一一校正，将书补充好。
毛泽东极称赞袁吉六先生提倡的“四多”，即多谈、多写、多想、多问，还赞赏他“文章妙来无过熟”的读书方法。袁先生也最喜欢他这个学生，夸奖毛泽东的文章“大有孔融之意”，周末还找他到自己的书房里谈话。
毛泽东起初还比较听袁先生的话，后来却对他守旧而又专制的作风越来越反感了。有一次刚开学，袁先生在教室里监督学生们做作文，毛泽东在题目下面写了一句：“某年某月某日第一次作文”。袁先生看见了，极不赞成，他说，我没有要你写这句话就不要写。他命毛泽东重抄一页，催了两次，毛泽东都没有理会。袁先生气冲冲地跑过来，一把将那一页撕掉了。毛泽东也生气了，站起身质问先生，并要同他一起到校长那里去讲理。袁先生无言以对。毛泽东重写了一遍，仍然坚持保留了那一句话。
尽管如此，由于毛泽东的古文写得好，袁吉六先生对他还是很器重的。他认为毛泽东是一个有才华、有胆识的“特殊学生”，所以还是照常辅导毛泽东做作文，并借书给这位特殊学生阅读。建国后，袁家还保留着毛泽东当年借书的两张便条。
毛泽东学习十分认真、刻苦，他听课时做有大量的课堂笔记，课后自修时写有读书录，还全文抄录过一些他喜爱的书籍。这些课堂笔记、读书笔记累积下来有几网篮之多。后来，他把这些笔记和抄写的书籍都送回了韶山。1929年国民党军队到韶山要抄毛泽东的家，附近的族人听到风声后，立即将这些本子和书籍搬到后山焚毁。一位曾经教过毛泽东的私塾老先生，从火堆中抢出了一个笔记本和两册教科书，并保存了下来。现存的《讲堂录》就是他抢出来的那本笔记，成为现在唯一可以看到的毛泽东学生时代的课堂笔记了。
《讲堂录》共47页，后36页主要是听课笔记，也有一些读书札记，内容涉及哲学、史地、古文、数理等；其中对古今名人治学、处世、治国和有关伦理道德的言论记录比较多一些。如：
“士要转移世风，当重两义；曰厚曰实。厚者勿忌人；实则不说大话，不好虚名，不行驾空之事，不谈过高之理。”
“少年须有朝气，否则暮气中之。暮气之来，乘疏懈之隙也，故曰怠惰者，生之坟墓。”
“闭门求学，其学无用。欲从天下家国万事万物而学之，则汗漫九垓，遍游四宇尚已。”
“惟明而后可断，既明而断矣，事未有不成者。”
“高尚其理想，其后一言一动皆期合此理想。”“理想者，事实之母也。”
 “为学之道不得不重现在。”“不为浮誉所惑，则所以养其力者厚；不为流欲相竞，则所以制其气者重。”
毛泽东对于他喜欢的课程，如撰写文学或伦理主题的文章和社会科学课程，学得津津有味，而且有独到见解，常常得100分。可他对于那些不喜欢的课程，如静物写生和自然科学方面的课程，却很少去光顾，所以经常得零分或接近零分。当然，完全放弃枯燥的静物写生，也不是毛泽东的做事风格，因此在写生课堂上不得不硬着头皮应付一下。一次绘画考试，他在试卷上潦草地画了一个椭圆，题名为“鸡蛋”，就交了卷。还有一次，他在上课时一个简洁的构思使他得以提前离开了教室。他在图画纸上先画了一条水平线，接着在水平线上画了个半圆，又将李白的一句诗题写在上面：“半壁见海日”。
这幅题名为“半壁见海日”的简笔画，虽然是应景之作，却大有深意——象征着“光辉和希望”的半个太阳，跃出了地平线！生动地展现了一位横空出世的思想家对未来的热切期盼。
毛泽东在生活上也有一些鲜为人知的小事。有一次，他读书读到深夜，由于被子离油灯太近，就引发了一场小火灾，烧坏了几张床铺。还有一次，一位同学因父母为他包办婚姻而苦恼，毛泽东深表同情，就到这位同学家里劝说他的父母放弃这种安排，不用说他是一位不受欢迎的人。
毛泽东还喜欢和友人一起游览山河、谈诗论文，有时也要联联句作作诗。1914年深秋的一天傍晚，他和萧瑜也就是萧子升一起到湘江畔散步，共同欣赏黄昏时分的风景。萧瑜突然来了诗兴，首先吟道：
晚霭峰间起，归人江上行。 云流千里远，
毛泽东也不甘落后，随口吟出：
人对一帆轻。落日荒林暗，
萧瑜接吟：
寒钟古寺生。深林归倦鸟，
毛泽东就来了一个结束语：
高阁倚佳人。
在1915年春节前夕，第一师范放寒假了，毛泽东这才回到了故乡韶山。一天傍晚，他满面笑容地问菊妹子：
“你认得字吗？”
这个叫菊妹子的小姑娘，是母亲收养的一个干女儿。菊妹子摇摇头，不解地说：
“三哥，大家都讲，女人家读书有啥子用？”
“那你取了大名没有？”毛泽东又问。菊妹子不好意思地摇摇头。毛泽东思索了一会儿，在桌子上写下了“毛泽建”3个字，说：
“菊妹子，今后，你就叫‘毛泽建’吧！”
菊妹子瞪大眼睛，好奇地望着三哥。
“‘毛’是我们的姓，‘泽’是排辈，‘建’是你的名，是设立和建筑的意思。”毛泽东耐心地解释着，然后又语重心长地说：“你可要为穷苦人建功立业啊！”
“毛泽建，多好听的名字呀！”
菊妹子从心底里感激三哥为她取了个正式的名字，可她毕竟还只是一个不到10岁的小姑娘，对三哥讲的道理似懂非懂，只是瞪大眼睛点了点头，然后兴冲冲地跑了出去，口里喊道：
“我有大名了，以后我就叫毛泽建了！”
这天夜里，毛泽建兴奋得在床上翻来覆去地睡不着觉，她想起了自己的身世。
毛泽建是毛泽东堂叔毛尉生的女儿，1905年10月出生于韶山冲东茅塘，比毛泽覃小将近一个月。因为她是在金风送爽菊花飘香的季节里降临人世的，所以父母就给她取了个“菊妹子”的乳名。毛尉生年轻时，因为劳累过度得了肺病，经常咳血；菊妹子的母亲毛陈氏也有眼疾，一家人的生活贫困不堪。后来毛尉生39岁就去世了。1912年韶山冲发大水，庄稼颗粒无收，毛陈氏只好带着仅有7岁的菊妹子和菊妹子的3个小弟弟，沿街乞讨。善良的文七妹看到他们一家如此艰辛，就把菊妹子从东茅塘接到上屋场，作为自己的女儿收养了。毛顺生和文七妹把菊妹子视作亲生一般，疼爱有加。毛泽东兄弟3人也把这个苦命的堂妹当作亲妹妹一样看待。
且说这天夜里，毛泽建心里一直在念着“毛泽建”三个字，还用手指一遍又一遍地模仿着三哥写的这3个字。第二天一早，毛泽东见了她，笑着问：
“菊妹子，你的名字还记得不？”
“当然记得了，我叫毛泽建。”
“哦，不错。”
“三哥，我还会写了呢。” 
菊妹子兴奋地说。
“是吗？那你写给我看看。”
毛泽东颇感意外，只见菊妹子拿起一个小木棍，在地上歪歪斜斜地写出了“毛泽建”3个字，居然是一字不差。毛泽东高兴地笑了，说：
“菊妹子真有出息，以后我们就叫你毛泽建了。”
1915年的春节很快就过去了，2月24日是正月十一日，毛泽东再次来到外婆家，看望了七舅父、八舅父，顺便归还了借文运昌表哥的书，这是他在手里放了整整5年已经读过无数遍的《盛世危言》、《新民丛报》及其它书籍，因文运昌不在家，他便留下了一张“还书便条”：
咏昌先生：
书11本，内《盛世危言》失布匣，《新民丛报》损去首页，抱歉之至，尚希原谅。
泽东 敬白
正月十一日
又国文教科2本，信一封。
眼看就要开学了，毛泽东离开韶山又回到了湖南一师，投入到紧张的学习之中。就是从这个时候开始，杨昌济先生倡导同事黎锦熙和学生毛泽东、蔡和森、萧子暲、陈昌、罗学瓒等人在自己的住处——浏正街李氏芋园——组织了一个哲学研究小组，他们每逢星期六或星期日，就在杨先生家中由两位先生轮流介绍和推荐读物，然后大家一起讨论有关读书心得和哲学，探讨人生哲理，纵论天下大势，畅谈相契政见，谋事今天，计虑将来，就这样，他们之间形成了一个以杨昌济为核心的思想学术团体。这个研究小组的活动一直坚持到1915年9月间。萧子暲曾经回忆说：
“杨先生并不善于辞令，也不装腔作势，但他能得到听讲者很大的注意与尊敬，大家都佩服他的道德学问。毛泽东、蔡和森、陈昌等每逢星期日，便相率到杨先生家里去讲学问道，杨先生也很器重毛、蔡、陈等学生。”
杨昌济通过与这些学生的接触，对他们的家庭出身、个人经历和品德学问都十分了解。
1915年春，毛泽东的同窗好友廖廷璇和皮述莲结婚，毛泽东为他们撰写了一副贺联：
二月梅香清友；春风桃灼佳人。
“二月（农历）”、“春风”指廖廷璇、皮述莲结婚的时间，“梅”、“桃”分别形容他们的品貌，联语表达了对学友结成连理的赞美和祝愿。
1915年4月5日，毛泽东曾和杨昌济先生谈起了自己的家世和经历。杨昌济问道：
“韶山，就是南岳72峰之一呀，距湘乡不远吧？”
毛泽东回答说：
“对，我的家离湘乡一山之隔，我外婆家就在湘乡。”
杨昌济微笑着说：
“难怪你的语音里带有湘乡口音。”
“是的。”
毛泽东笑着点了点头，又说：
“我们那里语言差别很大，当地有句俗话叫作：‘隔山不懂话，隔江难辨音’。”
这一天，杨昌济先生在日记中作了这样的记载：
“毛生泽东，其言所居之地为湘潭与湘乡连界之地，仅隔一山，而两地之语言各异。其地在高山之中，聚族而居，人多务农，易于致富，富则往湘乡买田。风俗纯朴，烟赌甚稀。渠之父先亦务农，现业转贩；其弟亦务农；其外家为湘乡人，亦农家也。然资质俊秀若此，殊为难得。余因以农家多出异材，引曾涤生、梁任公之例以勉之。毛生曾务农2年，民国反正时又曾当兵半年，亦有趣味之履历也。”
黎锦熙先生也在日记中这样记载了他和毛泽东的交往：“4月4日星期日，上午润之来，阅其日记，告以读书方法。”“4月11日星期日，上午萧子升、润之及焜甫至，讲读书法。”“4月18日星期日，上午润之等相继至，共话宏文书社事。”“4月25日星期日，上午游园，润之来，告以在校研究科学之术。”
毛泽东在学习上喜欢广泛而虚心地向他人请教，共同探讨问题，他认为，“学问”两个字组成一词是很有道理的，既要虚心好学，独立思考，又要好问，与人交谈讨论，只有这样才能真正取得学问。
为了认识真理和追求真理，毛泽东决心学习“颜子之箪瓢与范公之划粥”的精神，“将全副功夫，向大本大源探讨。”他提出“文明其精神”，要刻苦学习，不断充实自己。他与同学约定三不谈，即不谈金钱，不谈男女之事，不谈家务琐事。只在一起谈论大事，即“人的天性，人类社会，中国，世界，宇宙”。
1936年，毛泽东对斯诺说，年轻时“没有时间谈情说爱，认为时局危急，求知的需要迫切，不允许去谈论女人或私人问题。”“我对女人不感兴趣。”
毛泽东的宏大志向深深地感染着他周围的好友们，罗学瓒为此曾作诗一首，表明心志：
开怀天下事，不谈家与身。登高翘首望，万物杂然陈。光芒垂万丈，
何畏鬼妖精。奋我匣中剑，斩此妖孽根。立志在匡时，欲为国之英。
5月7日下午3时，日本政府向袁世凯发出最后通牒，在5月9日下午6时之前的48小时内，答复他们早在1915年1月18日提出的“二十一条”要求。
原来在1915年5月间，第一次世界大战中的两大军事集团“同盟国”和“协约国”为重新瓜分世界，争夺殖民地，正打得不可开交，日本帝国主义就趁着西方列强无暇东顾之机，加紧了对中国的侵略。这个“二十一条”要求，是日本帝国主义趁袁世凯想当皇帝之机，向他抛出的诱饵，以解决中日“悬案”为名，提出的旨在独霸中国、灭亡中国的秘密条约。
袁世凯为了换取日本帝国主义对其复辟帝制的支持，在5月9日答复中，除了“二十一条”第五号（7条）：中国政府必须聘请日本人做政治、军事、财政顾问，中国警政和兵工厂由中日合办，日本有在武昌和九江、南昌间，南昌和杭州间，南昌和潮州间的筑路权，有在福建省内进行铁路、矿山等投资的优先权这些要求“容日后协商”外，其它的要求全部接受了。
袁世凯这一卖国的消息一经传到湖南，湖南一师的师生们无不义愤填膺，他们为了揭露袁世凯接受“二十一条”的修正案，集资编印了有关日本帝国主义侵略中国的几篇文章和资料，题目叫《明耻篇》。毛泽东仔细阅读了这些文章和资料。他在封面上写道：
“五月七日，民国奇耻。何以报仇？在我学子！”
他又在《明耻篇》卷首《感言》篇里批注道：
“此文为第一师范学校教习石润山先生作。先生名广权，宝庆人。当中日交涉之倾，举校愤激，先生尤痛慨，至辍寝忘食，同学等爰集资刊印此篇，先生则为序其端而编次之，云云。”
他还在《明耻篇》那些文章和资料中的许多地方加了圈点和着重号，并作了批注，在不少地方写着：“此文作得好！”“说得痛快！”等等。
后来在全国人民的强烈反对下，日本帝国主义的阴谋最终未能得逞，袁世凯的皇帝梦也破产了。
且说5月23日，湖南一师校长张干、学监王季范、教员杨昌济等人倡导并主持了一个为病逝学生召开的追悼会。这个学生就是易昌陶。
易昌陶又名易永畦，湖南衡阳人。他品学兼优，是毛泽东的同班同学和挚友，此前在3月份病逝于衡山县家中。
在这次追悼会上，杨昌济先生为易昌陶题写了一副挽联：
遗书箧满，铁笔痕留。积瘁损年华，深悲未遂平生志；
湖水长流，岳云依旧。英灵怀故国，没世宁灰壮士心。
毛泽东痛失交往密切的良友，又感到祖国命运艰难，生者责任重大，他悲痛交织，也提笔为好友写了一副挽联：
胡虏多反复，千里度龙山，腥秽待湔，独令我来何济世；
生死安足论，百年会有殁，奇花初茁，特因君去尚非时。
他还写了一首五言古风长诗，悼念亡友：
去去思君深，思君君不来。愁煞芳年友，悲叹有余哀。
衡阳雁声彻，湘滨春溜回。感物念所欢，踯躅南城隈。
城隈草萋萋，涔泪侵双腮。采采余孤景，日落衡云西。
方期沆瀁游，零落匪所思。永诀从今始，午夜惊鸣鸡。
鸣鸡一声唱，汗漫东皋上。冉冉望君来，握手珠眶涨。
关山蹇骥足，飞飙拂灵帐。我怀郁如焚，放歌倚列嶂。
列嶂青且茜，愿言试长剑。东海有岛夷，北山尽仇怨。
荡涤谁氏子，安得辞浮贱。子期竟早亡，牙琴从此绝。
琴绝最伤情，朱华春不荣。后来有千日，谁与共平生？
望灵荐杯酒，惨淡看铭旌。惆怅中何寄，江天水一泓。
毛泽东的悲怆和惋惜跃然纸上，这挽联，这悼亡诗，无不淋漓尽致地抒发了他对亡友的怀念和爱国之情，可谓是文理俱佳，真挚动人，令人垂泪，催人上进。
后来，这些挽联和挽诗均被收录在一师的《易君永畦追悼录》中。
从1915年夏季开始，毛泽东参与组织了第一师范进步师生开展反日、反袁斗争。
当袁世凯复辟帝制之声甚嚣尘上时，毛泽东团结进步师生，公开进行反袁演说，写文章，和帝制派劝进的丑恶行为进行针锋相对的斗争。
杨昌济、徐特立等先生也在毛泽东的影响下，参加了反袁斗争。先生们一起写信，斥责了一位鼓吹帝制的教师，扫除了在校内宣传帝制的邪气。
后来张勋复辟，军阀割据一方，混战连绵不断；在思想文化领域，也掀起了一场尊孔复古的逆流。专制与共和、复辟与反复辟、民主与法制、尊孔与反孔新旧两派之间的斗争日益激烈。  
在这样一个新的方生、旧的未死的充满矛盾的年代里，毛泽东怀着一颗强烈的爱国心，时刻关注着中国和世界局势的发展变化，思索着中华民族的前途和命运。他主要是依靠报刊杂志了解国际和国内形势的发展变化。一师有一个可容纳几十人的阅览室，那里是他天天晚上都要去的地方，那里面有湖南、北京、上海等地出版的报刊。他在阅览室里全神贯注地翻阅长沙和上海的报纸，直至深夜。如果有人要找他，别人就会说：“可能在报纸阅览室里。”
同学们都喜欢听毛泽东讲一周的动荡局势和第一次世界大战的最新动向，一时间，他成了一师校园内闻名的“时事通”。
面对复杂多变的局势，同学们经常议论纷纷，对一些问题也常常困惑不解，而毛泽东则看得清楚，而且能讲清楚事情的来龙去脉。萧子暲说：
“我也是天天看报，每次到阅览室，差不多都会遇见毛泽东也正在那里看报。有一个星期天，我在街上同他相遇。返校途中，我们边走边谈，他给我详细分析了奥国皇太子为什么在塞尔维亚被刺杀；德国皇帝威廉二世为什么出兵；德俄、德法、德英为什么宣战；凡尔登如何难攻；英法如何联盟；美国如何乘机大发横财；日本又如何趁火打劫，提出灭亡中国的“二十一条”。他讲的有时间、有地点、有根有据。使我听了又钦佩，又惭愧。”
毛泽东除了在阅览室阅读以外，还要自己花钱买报刊杂志，他曾回忆说：
“我在长沙师范学校的几年，总共只花了160块钱——其中包括我的许多次报名费。在这笔钱里，大概有三分之一花在报纸上，订阅费每月约1元。我还常常买报摊上的书籍和杂志。我父亲骂我浪费。他说这是把钱挥霍在废纸上。可是我养成了读报的习惯，从1911年到1927年我上井冈山时为止，我从没有中断过阅读北京、上海和湖南的日报。”
毛泽东读报刊非常认真，常常随身带着中国和世界地图、字典和笔记本。凡是不熟悉的地名，他就对着地图，找出位置；凡是重要的消息、文章、资料，不论长短，总是从头到尾认真读完，并做摘记，写出心得。 
毛泽东常常把自己订的报纸中的重要资料，剪辑成册。他有时还在报纸的空白边上，写出报纸中提到的城市、港口、山岳、江河等地理名词，并写出英文。他说，这样既了解了时事，又熟悉了地理，还学习了英文，是一举三得。
且说毛泽东在不断接触进步思想，积极参加国内革命运动和救亡活动的同时，也因为一些小事惹出了麻烦。
1915年春期末，湖南省议会发布了一项公告：决定从下学期开始，师范类学校的每个学生须交纳10元学杂费。第一师范校长张干自然是忠于当局的，他对这一决定表示坚决拥护。张干的态度首先遭到了家境贫寒和那些得不到家庭接济的学生们的强烈反对。校园里纷纷传言，这个“增费”的决定是张干为了讨好当局向省议会提出的建议。于是，学生们纷纷罢课，在校内掀起了一场声势浩大的“驱张运动”。
张干其人，原是数学教师，为人精明能干，言辞练达，很有社会活动能力，且善于与上司结交，不到30岁就当上了校长。
一天傍晚，毛泽东和萧子暲看到同学们在布告栏里贴了不少传单，揭发张干“不忠、不孝、不仁、不悌”等“劣绩”。毛泽东说：
“子暲，我看这些传单没有击中张干的要害。”
“为什么？”
“因为我们现在并非反对张干当我们的家长，而是反对张干当我们的校长。”
“依你之见呢？”
“要赶走这位校长，就要制造舆论，说他如何未将我们一师办好。走！到君子亭去。”
两人来到君子亭，毛泽东拿出纸和笔，不一会儿就草成了一份《驱张宣言》。萧子暲拿过来一看，只见上面写的是：“张干自到我们一师任校长以来，对上逢迎，对下专横，办学无方，贻误青年……”，他连连称好。毛泽东说：
“马上派人进城去印，今晚一定要印好。”
第二天清晨，《驱张宣言》已经撒遍了一师校园，整个学校沸腾起来了，“驱除张干”的口号声此起彼伏。此事惊动了湖南省教育厅，很快就来了一名督学。督学让张干把学生们集中起来训话，他说：
“你们不要再胡闹了，立即给我复课！”
毛泽东让同学传递一个纸条给台上的督学。那督学接过纸条，见上面写着：“张干一日不离校，我们一日不上课！请督学马上给我们答复！”督学这才知道这些学生是不好对付的，他怕事情再闹大，就换了一种口气说：
“诸位，这个学期很快就要结束了，你们还是上课吧，下学期张干不来了。”
督学走后，袁吉六与同事们评价毛泽东说：
“挽天下危亡者，必斯人也。”
一位学监却向张干告密说，《驱张宣言》是毛泽东带头写的。张干大怒道：
“反了！在学校只有校长开除学生，学生要开除老师这还是第一次。”
他下令彻查带头闹事的学生，挂牌开除以毛泽东为首的17名主要闹事者。身为学监和数学教员的王季范非常着急，他找到杨昌济、徐特立、方维夏、袁吉六、符定一、王正枢等教员商量对策，又一同出面召集了一个全校教职员会议，为学生们鸣不平，对张干施加压力。这样一来，张干不得不收回成命，对毛泽东等改为记大过处分。
此后，杨昌济辞去了一师的教学，整整一年没有到校上课。
欲知毛泽东后来在一师的情况如何，请接着往下看。
东方翁曰：毛泽东不仅以德报恩，而且也曾以德报怨。前面所说的那位在湖南一师要开除他学籍的校长张干，在新中国建立后亦被邀至京城，待以座上宾，便是一例。此事载于本传第六卷，诸君不可不读。古人云：“受人滴水之恩，当以涌泉相报。”此乃人之常情，世之常理；而以德报怨者，在历朝历代几乎是不可多见的！这种流芳百代之举，自然是那些“得志便猖狂”的“中山狼”一类人物不屑为之的。那些曾经受教受惠于毛泽东却在毛泽东身后肆无忌惮地往老人家身上泼脏水的人，便属于此类。



第6章
“日人诚我国劲敌。二十年内，非一战不足以图存！
国人犹沉酣未觉，注意东事少。”
话说1915年6月25日，毛泽东在致湘生的回信中写道；
“读君诗，调高意厚，非我所能。同学易昌陶君已病死。昌陶君工书善文，与弟甚厚，死殊可惜。校中追悼，吾挽以诗，乞为斧正。”
此前，毛泽东得到了长沙高等师范的一封招生函件，得知该校设文史两种，而且是“重自习，不数上讲堂。”于是他便准备从一师退学，报考高等师范，所以他在这封信中就谈到了关于学习方面的认识和转校的想法：
“今闻于师友，且齿已长，而识稍进。于是决定为学之道，先博而后约，先中而后西，先普通而后专门。从前拿错主意，为学无头绪，而于学堂科学，尤厌其繁碎。学校分数奖励之虚荣，尤其鄙弃，今乃知其不是。吾今日舍治科学，求分数，尚有何事？适得高等师范信，下期设招文史两科，皆为矫近时学绝道丧之弊。其制大要与书院相似，重自习，不数上讲堂，真研古好处也。”
毛泽东十分赞赏康有为、梁启超的治学方法，他说：
“康尝言：‘吾四十岁以前，学遍中国学问；四十岁以后，又吸收西国学问之精华’。梁固早慧，观其自述，亦是先业词章，后治各科。盖文学为百学之源，吾前言诗赋无用，实失言也。足下有志于此乎？来日之中国，艰难百倍于昔，非有奇杰不足言救济，足下幸无暴弃。”
“屠沽贾衒之中，必有非常之人……人非圣贤，不能孑然有所成就，亲师而外，取友为急。”
这时候，眼看就要放暑假了，毛泽东因为手头拮据，就没有回韶山，住入李氏芋园，在杨昌济、黎锦熙等先生的指导下进行自学。
随着时局的发展和对社会问题的认真思索，毛泽东逐渐感觉到，要实现救国救民的愿望，就需要更广泛地结交有志救国青年，联合更多的同志。
6月末的一天，毛泽东来到了校园后山的君子亭上。这是一座四柱八角琉璃瓦小凉亭，四边都设有坐凳。他坐在凳子上起草了一个约二三百字的《征友启事》，末尾借用《诗经》里的“嘤其鸣矣，求其友声”说：“愿嘤鸣以求友，敢步将伯之呼。”启事中还特别强调，要结交对救国感兴趣的青年，特别是能刻苦耐劳、意志坚定、随时准备为国捐躯的青年。最后的署名以“毛泽东”3个字的繁体28画，署为“二十八画生”。
毛泽东回到住处，用蜡版刻好油印好，分装在各个信封里，在信封上注明：“请张贴在大家看得见的地方”，又写上“来信由第一师范附属小学陈章甫转交”；尔后向长沙各主要学校都发了一份。
原来此时的陈昌已经从一师毕业了，被聘请在一师附属小学任教。毛泽东以天下为己任的远大抱负和无所畏惧的进取精神，博览群书、独立思考的治学态度，和他那超凡的胆略和才华，使陈昌无限钦佩。他们二人志同道合，朝夕相处，交往甚密，是非常要好的朋友，因之毛泽东将这件事托付给这位密友。
且说毛泽东的《征友启事》一经贴出，还真是引起了不小的反应，一般人看了，都很难理解，认为“二十八画生”一定是个怪人；有的人甚至还认为这种征友是不怀好意的。湖南第一女子师范姓马的女校长，就认为这个启事是在找女学生谈恋爱，她按照启事上写的通信处，找到了陈章甫，还找到了一师校长那里。陈昌和一师校长告诉她说，“二十八画生”的真实姓名叫毛泽东，是个品学兼优、胸怀大志的学生，马校长这才消除了疑虑。
毛泽东后来在和斯诺的谈话中，说到他这次征友活动，最初“只得到3个半人的响应。”在这3个半人中，一个是罗章龙，另外两个后来变成了极端反动分子，而那半个人则是李立三。
罗章龙，湖南浏阳人，生于1896年，化名纵宇一郎。
李立三，原名李隆郅，曾用名李能至，李成、柏山、李明、李敏然，1899年出生于湖南省醴陵县阳三石，1915年在长沙长郡联立中学读书。
据罗章龙回忆说：“1915年5月中旬（应为农历五月中，即公历6月底；毛泽东在这一年11月9日写给黎锦熙的信中也说是在‘夏假后’，即放暑假后；二者是相吻合的——笔者注）的一天，我赴司马里第一中学访友，在该校会客室门外墙上，偶然发现署名‘二十八画生征友启事’一则。启事是用八裁湘纸油印的，古典文体，书法挺秀。启事引句为《诗经》语：‘愿嘤鸣以求友，敢步将伯之呼’。内容为求志同道合的朋友，其文情真挚，词语典丽可诵，看后颇为感动。返校后，我立作一书应之，署名纵宇一郎。我将信寄出去3天后，果然得到了毛泽东的回信，略云：接大示，空谷足音，跫然色喜（《庄子》语——笔者注），愿趋前晤教云云。”
此后，罗章龙经浏阳籍学友陈昌、陈绍休（赞周）联络约定，邀同好友李立三在下一个星期日（当在7月4日）上午到定王台湖南省立图书馆与毛泽东见面，手持报纸为记。“同学陈圣皋也欣然前往（罗章龙语——笔者注）。” 
这一天，天气晴和。毛泽东和罗章龙、李立三、陈圣皋在图书馆见了面。
罗章龙回忆说：“上午9时左右，我们到达定王台省立图书馆。”“在走廊处有一少年仪表端庄，气宇轩昂，心知即所欲晤见之人。我们乃趋前为礼，彼此互通姓名，方知少年姓毛名泽东，字润之。二十八画生乃其名字的笔画数。略谈数语后，圣皋去阅览室看书，润之建议到院内觅一僻静处倾谈。进得院内，寂静无哗，我们就坐在一长条石上。”
李立三在谈话开始后不久没有发表意见就告辞了。毛泽东和罗章龙却整整谈了3个小时，“谈话内容涉及很广，包括国内外政治、经济以至宇宙人生等等。”“谈到音韵改革问题，主张以曲韵代诗韵，以新的文学艺术代替‘高文典册’与宫廷文学。在旧文学著作中，我们对于离骚颇感兴趣，曾主张对离骚赋予新评价。关于治学问题，润之认为，对于宇宙，对于人生，对于祖国，对于教育，均属茫然！主张在学问方面用全副力量向宇宙、祖国、社会做穷源竟委的探讨，研究有得，便可解释一切。关于生活方面所涉及较少（罗章龙语——笔者注）。” 
这次谈话直到图书馆中午休息时方止，临别时，毛泽东对罗章龙说：我们谈得很好，“愿结管鲍之谊”。他还叮嘱罗章龙，以后要常见面。
第二天，罗章龙和同学黄昆吾及一师的彭道良谈到了在图书馆与毛泽东会晤一事。
彭道良，字则厚，浏阳人，与张昆弟同是湖南第一师范学校6班的学生。他听罢罗章龙绘声绘色的描述，笑道：
“昨日之事可称三奇会。”
罗章龙不解地问：
“何为三奇会？”
彭道良说：
“圣皋与兄为联中二奇，益以毛奇，岂非三奇？”
黄昆吾问起“毛奇”一名的缘由，彭道良从容解释说：
“我与二十八画生乃同学好友，颇知其为人品学兼优，且具特立独行之性格。他常语人：‘男子要为天下奇（此乃毛泽东引用宋代王庭珪送胡邦衡诗句——笔者注），即读奇书，交奇友，著奇文，创奇迹，做个奇男子。’此君可谓奇特之士，因此同学中戏称他毛奇。”
罗章龙以彭道良所言，又求证于他的同乡陈绍休（字赞周，亦陈圣皋之弟），陈绍休说：
“润之气质沉雄，确为我校一奇士，但他择友甚严，居恒鹜高远而卑流俗，有九天俯视之慨。观其所为诗文戛戛独造，言为心声，非修养有素不克臻此。直谅多闻，堪称益友。”
自此以后，罗章龙和毛泽东每到周末常常约定到天心阁相会，他们绕着旧垒城堞散步；或到城南书院、长郡中学、韩玄墓、杨昌济寓所晤谈；有时又相约去郊外云麓宫、自卑亭、水陆洲、猴子石、东南渡等处远足游览。每次晤面，二人多是检讨所思所学，析疑问难，究所未知。
且说1915年7月5日，杨昌济全家迁往湘江西岳麓山下，为了方便毛泽东等人来家里学习和讨论，他在家中专门辟了一间客房。
毛泽东在杨昌济搬家后，应数学老师王正枢之邀，来到他在长沙高正街19号的居所住了一个假期，给老师家添了不少麻烦。
从高正街19号可以直通长沙的古城墙，毛泽东时常带着王正枢的儿子王人路兄弟几人登城到天心阁观光游玩，他还曾为王家兄弟吟诵了不久前写的悼念学友易昌陶的诗，抒发自己的爱国情怀，并以此激励王氏兄弟。
毛泽东有时也到杨昌济家里看望先生，师生们在一起无所不谈，社会、政治、学术、理想、人生等等，有时一谈就是几个小时。吃饭时，大家坐在一起，不分彼此，亲如一家。
7月末，黎锦熙记载假期中他和毛泽东第8次接触的日记中写道：
“7月31日星期六，晚，在润之处观其日记，甚切实，文理优于章甫，笃行两人略同。皆可大造，宜示之以方也。”
黎锦熙所说的“章甫”就是陈昌。
在1915年8月底，黎锦熙日记中还有这样的追记：从4月4日至8月29日，毛泽东在星期六和星期日到芋园黎锦熙住处拜访求教近20次，内容包括“读书方法”、“研究科学之术”、“改造社会事”、“学与政”等等。
这正是：群贤毕集在名苑，读书论道赴洞天。
胸有半壁见海日，开口便是三不谈。
再说在1915年8月间，萧子升从一师毕业后被聘到长沙楚怡学校任教，毛泽东在给他的信中说：
“人获一珠，家藏半璧，欲不互质参观，安由博征而广识哉？”“不先有言，何以知失？知失则得，非言之功乎？”
因此，他主张朋友间充分交换意见，“互质参观”，提倡说话，反对讳言，通过交流讨论取得“真知”、“真理”。在讨论中，既要虚心听取别人意见，又要坚持自己正确的观点。他说：
“夫人之生所遭不齐，惟豪杰之士知殊趋而同至。不强人以合吾之轨，亦不迁己轨以合人之型，以诚至公彻理之谈也。”
8月间，毛泽东还在给萧子升的信中抄录了他最近写的一篇名曰《自讼》的日记：
“一伎粗伸，即欲献于人也，一善未达，即欲号于众也，招朋引类，耸袂轩眉，无静澹之容，有浮嚣之气，姝姝自悦，曾不知耻，虽强其外，实干其中，名利不毁，耆欲日深，道听途说，搅神丧日，而自以为欣。日学牡丹之所为，将无实之可望，……牡丹先盛而后衰，匏瓜先衰而后盛，一者无终，一者有卒，有卒是取，其匏瓜乎？”
1915年9月，黎锦熙已经调到北京教育部任编纂处编纂员，毛泽东与先生仍时有书信往来。
9月6日，毛泽东在给萧子升的信中，说到了黎锦熙，他写道：
“闻黎君邵西好学，乃往询之，其言若合，而条理加详密焉，入手之法，又甚备而完。吾于黎君，感之最深，盖自有生至今，能如是道者，一焉而已。”“仆问邵西，学乌乎求？学校浊败，舍之以就深山幽泉，读古坟籍，以建基础，效康氏、梁任公之所为，然后下山而涉其新。”
毛泽东在信中又说，黎锦熙在回信中批评他这种先古后新的次序是“先后倒置”，黎锦熙说：“盖通为专之基，新为旧之基，若政家、事功家之学，尤贵肆应曲当。”
毛泽东还说，他认识到不能舍通识而专攻，乃“系其心于学校，惟通识之是求”。但他仍然认为：“吾人所最急者，国学常识也。”
1915年9月15日，陈独秀主编的《新青年》杂志在上海创刊，标志着新文化运动的开始。
杨昌济自己出钱订阅了几份《新青年》，除了自己阅读，还分赠给他的得意门生毛泽东等人。
《新青年》高举民主与科学的大旗，唤起了人们强烈的爱国主义精神，点燃了追求真理的火焰，在知识界和青年学生中引起了强烈的反响。一向对新鲜事物极为敏感和不断追求真理的毛泽东，一开始就认真地阅读它，并热心地宣传介绍它。在他的思想意识里，《新青年》取代了《新民丛报》；陈独秀和胡适取代了康有为与梁启超，成为他心目中崇拜的偶像。
毛泽东曾经说过：“我在师范学校学习的时候，就开始读这个杂志了。我非常钦佩胡适和陈独秀的文章。他们代替了已经被我抛弃的梁启超和康有为，一时成了我的楷模。”
毛泽东还曾经说过陈独秀对他的影响，他说：“他对我的影响，也许超过其他任何人。”
陈独秀，谱名同庆，学名乾生，字仲甫，1879年出生于安徽省怀宁县。
9月27日，毛泽东致信萧子升说：
“此日如金，甚可爱惜！仆自克之力甚薄，欲借外界以为策励，故求友之心甚热。如足下，诚能策励我者也。”
“近以友不博则见不广，少年学问寡成，壮岁事功难立，乃发内宣，仆无他长处，惟守‘善与人同’、‘取人为善’二语。故已有得，未尝敢不告示与人；有人善，虽千里吾求之。所以，效嘤鸣而求其友声。至今数日，应者尚寡。兹附上一纸，贵校有贤者，可为介绍。”
毛泽东也经常到楚怡学校萧子升处，通过萧子升认识了曾经先后两次同校同学而不相识的何叔衡。
何叔衡，字玉衡，号琥璜，学名瞻岵，1876年出生于湖南宁乡县杓子冲，成年后考中晚清最后一批秀才。1913年春，37岁的何叔衡考入湖南省立第四师范，与比他小17岁的毛泽东同校，后来他们又一起转入一师。1914年7月，何叔衡在一师只读了半年就退学了，受聘于长沙楚怡学校任主任教员，教高年级国文课。
毛泽东认识何叔衡后，没多少时间便对他产生了敬意，特别为他的办事热情、感情热烈所吸引。毛泽东常说“何胡子”是一头牛，是“感情一堆”。何叔衡对毛泽东的学识也非常钦佩，常向人介绍，“毛润之是个了不起的人物”，“是后起之秀”。毛泽东曾当面评价何叔衡：“不能谋则能断”。何叔衡心悦诚服地说：“润之说我不能谋则能断，这话是道着了。”
1915年11月9日，毛泽东给在北京的黎锦熙写了一封信，他写道：
邵西仁兄足下： 
前月从熊君传来足下一书，教诲良多。兹有欲为足下言者：方今恶声日高，正义蒙塞，士人丁此大厄，正当龙潜不见，以待有为，不可急图进取。如足下之事，乃至崇之业。然彼方以术愚人，今反进以智人之术，其可合邪？收揽名士政策，日起日巧，有自欲用天下之志者，乃反为人所用欤！元凯臣舜，服善也；扬刘臣莽，附势也。辨夫今之为舜欤抑莽欤者，则所以自处明矣！北京如冶炉，所过必化。弟闻人言，辄用心悸。来书言速归讲学，并言北京臭腐，不可久居，至今不见征轺之返；又闻将有所为，于此久居不去。窃大惑不可解，故不敢不言，望察焉，急归无恋也。
弟在学校，依兄所教言，孳孶不敢叛。然性不好束缚，终见此非读书之地，意志不自由，程度太低，俦侣太恶，有用之身，宝贵之时日，逐渐催落，以衰以逝，心中实大悲伤。昔朱子谓：“不能使船者嫌溪曲。”弟诚不能为古人所为，宜为其所讥，然亦有“幽谷乔木”之训。如此等学校者，直下下之幽谷也。必欲弃去，就良图，立远志，渴望兄归，一商筹之。生平不见良师友，得吾兄恨晚，甚愿日日趋前请教。两年以来，求友之心甚炽，夏假后，乃作一启事，张之各校，应者亦五六人。近日心情稍快惟此耳。岁将晏，气候日寒，起居注意，道路珍摄。不复一一。
润之 弟毛泽东顿首
正所谓功夫不负有心人，经过毛泽东长期访求和多方通信联系，在他的周围终于逐渐聚集了一批追求进步的青年，他们多数是第一师范和各中等学校的学生，也有少数是长沙市中小学的青年教师。在这一批青年中，除了前边已经说到的蔡和森、何叔衡、萧子升、张昆弟、罗学瓒、陈昌、陈书农（别名陈启民）、罗章龙等十余人外，还有一个人不能不提到，他就是邓中夏。
原来，蔡和森在1915年秋考入了湖南高等师范，结识了邓中夏。
邓中夏，1894年出生于湖南宜章，1915年考入湖南高等师范文史专修科，与蔡和森同班。蔡和森沉默寡言，终日伏案用功；邓中夏则性情豪爽，喜交游，善谈论，温和中带有一种刚毅之气。
毛泽东在杨昌济先生家里经蔡和森介绍，认识了邓中夏。三人志同道合，很快就成了真挚的朋友。
毛泽东和这一批志向远大的青年经常在岳麓山、橘子洲、平浪宫等处聚会，臧否人物，畅谈国事。
1936年，毛泽东同斯诺谈道：“我逐渐在自己周围团结了一批学生，这是一小批态度严肃的人，他们人数不多，但都是思想上很认真的人，不屑于议论身边琐事。他们所做和所说的每一件事，都一定要有一个目的。他们没有时间谈情说爱，认为时局是如此危急，求知的需要是如此迫切，没有时间去谈论女人或私人问题。”“我的朋友们和我只乐于谈论大事——人的性质，人类社会，中国，世界，宇宙！”
毛泽东除了广泛结友外，还积极地参与学校的学友会活动。
在11月间，毛泽东被选为学友会文牍，负责起草报告、造具表册和会议速记。这一职务他一连任了四届。
第一师范的学友会始创于1913年9月，初名“技能会”，以培养学生的生活技能为宗旨；1914年改名为自进会；1915年秋正式定名为学友会。
学友会的宗旨是：“砥砺道德，研究教育，增进学识，养成职业，锻炼身体，联络感情。”学友会的成员包括在校学生和已经毕业的校友。学友会下设教育研究、文学、演讲、竞技等15个部。会中设有会长一人，由校长兼任，总理一切事务；总务一人，由学校学监兼任，主持日常会务；各部部长各一人，另有庶务、会计、文牍各一人。
1915年冬，毛泽东以学友会的名义，将昔日保皇派中的汤化龙、康有为、梁启超3人有关反对袁世凯称帝的言论编印成册。毛泽东知道萧子升的书法比较好，就给他写了一封信，请他为这本书题写书名，信中写道：
“近校中印发汤康梁三先生书文，封面当签署‘汤康梁三先生之时局痛言’十一字。大小真草，随兄为之。需此甚急，可否明天上午赐来？”
萧子升慨然应约，立即写好送来了。
小册子印成后，毛泽东和学友会成员们在校内外广泛散发，产生了强烈的反响。
陈昌在日记中写道：“上午8时，接润之兄书，并承赐《汤康梁三先生之时局痛言》一本。夫康氏素排议共和，今又出而讥帝制，其所谓时中之圣。斯人若出，民国亦云幸矣！”
这些课外活动并没有影响毛泽东的学习，他每天总是在天色未明时就起床，晚上熄灯后还要借着外面的一点微弱灯光苦读，这一良好习惯始终能够持之以恒，从不稍怠。
1916年2月29日，毛泽东在给萧子升的信中说：
“经之类13种，史之类16种，子之类22种，集之类26种，合七十有七种。据现在眼光观之，以为中国应读之书止乎此。苟有志于学问，此实必读而不可缺。然读之非十年莫完，购之非二百金莫办。昨承告以赠书，大不敢当。一则赠而不读，读而无得，有负盛心；二则吾兄经济未裕，不可徒耗。”
1916年5月7日，毛泽东在“国耻日”一周年追悼大会上为吴竹圃题写了一副挽联。
吴竹圃，湖南汨罗市桃林寺镇青山人，他是毛泽东的同窗好友，各科成绩出类拔萃，而且关心时政，指斥时政，与毛泽东志同道合。吴竹圃于4月间一病不起，年方20岁便撒手人寰。毛泽东为他题写的挽联是：
吴夫子英气可穿虹，夭阙早知，胡不向边场战死？
贾长沙胜俦堪慰梦，永生何乐，须思道大数方深！
1916年6月6日，袁世凯在全国人民的讨伐声中死去了。
6月24日，一师已经放暑假了，毛泽东在给萧子升的信中说：
“话别之后，滞于雨，不得归；又以萑苻不靖，烽火四起，益不敢冒险行也。五六日来，阅报读书，亦云有所事事。然母病在庐，倚望为劳，游子何心，能不伤感！加之校中放假，同学相携归去，余子碌碌，无可与语。早起晚宿，三饭相叠。平居一日憎长，今如瞬息，寂历之景，对之惨然。……明日开霁，决行返舍。”
6月25日，毛泽东离开长沙踏上了返乡的路程；26日9时，到达湘潭，又步行70里，夜宿离韶山30里的银田寺。沿途的大好景色和乱世景象，使他感慨不已。当晚，他忍不住“捉管为书”，给萧子升写了一封信，述说途中的所见所闻。他写道：
“一路景色，弥望青碧，池水清涟，田苗秀蔚，日隐烟斜之际，清露下洒，暖气上蒸，岚采舒发，云霞掩映，极目遐迩，有如画图。”“近城之处，驻有桂军，招摇道途，侧目而横睨，与诸无赖集博通衢大街，逻卒熟视不敢问。联手成群，猬居饭店，吃饭不偿值，无不怨之。细询其人，殊觉可怜，盖盼望给资遣散而不得者也。其官长亦居饭铺，榜其门曰某官，所张檄告，介乎通不通之间焉。”
6月27日上午，毛泽东回到了故乡韶山，回到了母亲的病榻之旁，一颗“游子之心”得到了极大的宽慰。然而，他仍系念着中国的战局，尤其是湖南的局势，半月之后，便恋恋不舍地告别了母亲。
7月12日，毛泽东在返校途中到了湘潭，又忍不住给萧子升写信，述说感受。
不久，毛泽东回到了湖南一师，由杨昌济先生介绍，与其他同学一起寓居在岳麓书院半学斋内学习。
7月18日，毛泽东给萧子升写了一封长信。他对湖南军阀和都督走马灯似的更替，由此而给人民所造成的灾难，“愤愤不能平于心”，于是便激扬文字，针砭时弊，指点江山，申述自己对时局的看法和主张。他在信中写道：
“湖南问题，弟向持汤督（芗铭）不可去，其被逐也，颇为冤之，今现象益紊矣。何以云其冤也？汤在此3年，以严刑峻法为治，一洗从前鸱张暴戾之气，而镇静辑睦之，秩序整肃，几复承平之旧。其治军也，严而有纪，虽袁氏厄之，而能暗计扩张，及于独立，数在万五千以外，用能内固省城，外御岳鄂，旁顾各县，而属之镇守使者不与焉，非甚明干，能至是乎？任张树勋警察长，长沙一埠，道不拾遗，鸡犬无惊，市政之饬，冠于各省，询之武汉来者，皆言不及湖南百一也。”
在这一个时期，毛泽东不断看到《大公报》上所载的日、俄在1916年7月间为再次瓜分在中国满蒙的权益而签订协约的消息。报端还披露：日本内阁行将改组，因此，不少中国人就寄希望于炮制《二十一条》的罪魁祸首大隈重信首相下野后，日本对华关系有望趋于缓和。
7月25日，毛泽东给萧子升写了一封长信，主张对曾经附和帝制的罪魁祸首严加惩治，“庶几震竦天下之耳目，而扫绝风霾腥秽之气。”他在信中还说，新大总统黎元洪下令惩办洪宪帝制祸首杨度等8人，是“人心奇快”。“此衮衮诸公，昔日势焰熏灼，炙手可热，而今乃有此下场！”“故最愚者袁世凯，而8人者皆次也。”
毛泽东对新总统黎元洪也表示了不满，他写道：
“此次惩办，武人未及，如段芝贵、倪嗣冲、吴炳湘等，皆不与于罪人之数，舆论非之，即8人者，闻亦多逃矣。”
接下来，他分析和预测了中日之间的关系，他写道：
“此约业已成立。两国各尊重在满蒙之权利外，俄让长春滨江间铁路及松花江航权，而且助俄以枪械弹药战争之物。今所明布者犹轻，其重且要者，密之不令见人也。”
“大隈阁有动摇之说，然无论何人执政，其对我政策不易。思之思之，日人诚我国劲敌！感以纵横万里而屈于三岛，民数号四万万，而对此三千万者为之奴！满蒙去而北边动，胡马骎骎入中原。况山东已失，开济之路已为攫去，则入河南矣。20年内，非一战不足以图存！而国人犹沉酣未觉，注意东事少。愚意吾侪无它事可做，欲完自身以保子孙，只有磨砺以待日本。吾之内情，彼尽知之，而吾人有不知者；彼之内状，吾人寡有知者焉。吾在校颇有奋发踔厉之慨，从早至晚，读书不休。”“吾愿足下看书报，注意东事，祈共勉之。谓可乎？”
这正是：忧国忧民开慧眼，未卜先知超先贤。
交友结党小试手，道义未担练铁肩。
欲知毛泽东后来如何将自身历练锻炼，请看下章内容。
东方翁曰：关于中日两国之间关系之发展，正如毛泽东所预料的那样发生了；而他那“20年内，非一战不足以图存”的预言，后来也果真成了事实：15年之后，“九一八事变”发生了，其结果是日本占领了中国的东三省；21年之后，日本又挑起了卢沟桥“七七事变”，发动了全面的侵华战争。斯时尚不足23岁的毛泽东，岂不是料事如神么？但毛泽东可能没有想到的是，在20年之后动员全国老百姓奋起抗战、统帅千军万马、运筹帷幄于抗日疆场之上的领袖，竟然会是他自己。



第7章
“吾国学制，课程密如牛毛，虽成年之人，顽强之身，犹莫能举，
况未成年者乎？况弱者乎？”“国力苶弱，武风不振，民族之体质
日趋轻细，此甚可忧之现象也。”
话说在1916年暑假期间的一天，毛泽东步行60公里来到板仓杨先生家中。这是他第一次到板仓看望先生。
杨昌济先生的老家板仓在长沙城北面，那里是一个丘陵地带，周围青山环抱，其中有两座山，一个叫影珠，一个叫飘峰，这两座山遥遥相对，板仓就是夹在这两座山之间的一个偏僻山冲。这板仓还不是一个山村，它分为上下板仓，杨昌济先生的家就在下板仓屋。
毛泽东在板仓期间，以极大的兴趣浏览了杨先生的藏书，特别是杨先生订阅的那些新书报刊。他一边看，还一边和先生探讨一些学术问题。
有一次，杨先生在和毛泽东闲谈中，说到距离板仓20多公里的地方住着一位从日本留学归来的柳午亭先生，说柳午亭先生是一位体育运动的热心倡导者和实践者。
毛泽东这一时期正在悉心研究体育问题，一听说附近竟有体育方面的高人，就按捺不住了，第二天就让一位农民带路，去拜访了柳午亭先生。这位柳午亭先生不是别人，他就是后来人们熟悉的无产阶级革命家柳直荀的父亲。
柳先生非常高兴地接待了毛泽东，他们两个人就体育方面的问题进行了广泛交谈。
毛泽东一回到板仓，就同杨昌济先生谈起了此行的印象，他称赞柳午亭先生在体育研究和实践上有很高的造诣，有许多地方是值得效法的。
毛泽东不但善于结交长者和同龄朋友，而且还善于结交年龄比他小得多的朋友，任弼时就是其中的一个。
1916年秋期，毛泽东在学生阅报室里首次认识了任弼时。
任弼时，原名任培国，1904年出生于湖南省湘阴县，1916年秋考入湖南第一师范附属小学。入学的新学期，他在一师学生自治会组织的讲演会上聆听了毛泽东所作的《反对列强瓜分中国》的演讲，使他对毛泽东产生了好奇心和敬仰之情。
在阅报室里，任弼时主动和毛泽东攀谈起来，毛泽东向他介绍了学生自治会的情况，勉励他好好学习，锻炼身体，要能文能武，为改造中国和世界的伟大事业作出贡献。
自此以后，任弼时学习更加勤奋，经常到阅报室和图书室读严复、李大钊等人的著作，还多次参加毛泽东等人组织的学习和讨论。
1916年冬的一天，毛泽东约罗章龙去游岳麓山。二人自清晨8时启程出南门，冒着严寒，准备从朱张渡过湘江。
朱张渡，因朱熹和张南轩而得名。朱熹、张南轩都是宋代有名的学者和诗人，还都在长沙讲过学。湖南知识青年对他们的故事都很熟悉。
毛泽东和罗章龙在朱张渡口的茶亭里坐了下来，他们讨论了朱熹、张南轩在湖南所留下来的思想影响。尔后他们就去攀登岳麓山的麓宫，傍晚时分才下山。在过赫曦台时，毛泽东看到了朱熹和张南轩的联句，忽有所感，吟成了《五律》一首，诗云：
共泛朱张渡，层冰涨橘汀。鸟啼枫径寂，木落翠微冥。
攀险呼俦侣，盘空识健翎。赫曦联韵在，千载德犹馨。
1916年12月9日，毛泽东给黎锦熙写了一封信，他写道：
邵西仁兄大人阁下：
去冬曾上一函，所言多不是，得书解责，中心服之。前之所言，诚自知其不当。袁氏笼络名士，如王、梁、章、樊诸人，均坠其术中，以此联想及兄。其实兄尚非今所谓名士也。事务之官，固不同乘权借势之选，而兄之所处，不过编书，犹是书生事业，并事务官而无之，于进退之义何有？此弟之甚妄言也。辱教：学宜自造，不必因人；心情求全而去偏。此诸义者，皆书诸绅矣。又嘱以常常通信，心中无所见，有之矣，又以为不足质诸左右，增笔墨裁答之劳。今夏阅报，见兄“以国语易国文”一文，私意不尽谓然，拟发所见，以资商榷。又念于此道并无研究，一隅之见，自以为是者，未必果是，为此而止。今乃有进者：古称三达德，智、仁与勇并举。今之教育学者以为可配德智体之三言。诚以德智所寄，不外于身；智仁体也，非勇无以为用。且观自来不永寿者，未必其数之本短也，或以其身体之弱然也。颜子则早夭矣；贾生，王佐之才，死之年才三十三耳；王勃、卢照邻或早死，或坐废。此皆有甚高之德与智，一旦身不存，德智则随之而隳矣！夫人之一生，所乐所事，夫曰实现。世界之外有本体，血肉虽死，心灵不死，不在寿命之长短，而在成功之多寡。此其言固也。然苟身之不全，则先已不足自乐于心，本实先拔矣。反观世事，何者可欣？观卢升之集，而知其痛心之极矣。昔者圣人之自卫其生也，鱼馁肉败不食，《乡党》一篇载之详矣。孟子曰：知命者不立夫岩之下。有身而不能自强，可以自强而故暴弃之，此食馁败而立岩墙也，可惜孰甚焉！兄之德智美矣，惟身体健康一层，不免少缺。弟意宜勤加运动之功。弟身亦不强，近以运动之故，受益颇多。闻之至弱之人，可以进于至强。东西大体育家，若罗斯福，若孙棠，若嘉纳，皆以至弱之身，而得至强之效。弟始闻体魄、精神不能并完，且官骸肌络及时而定，不复再可改易，今乃知其不然。心身可以并完也，而官骸亦无时不可改易也。愚意如此，不知合兄之心否？余不多言，敬请
教安！
小弟 泽东谨上
毛泽东在信中所说的“身心可以并完”，是他坚持体育锻炼的亲身感受。长期以来，他为了强壮身体，磨砺意志，同时也是为了保持学习的旺盛精力，一直坚持着体育锻炼。
第一师范前面那条宽阔的湘江就是毛泽东常去游泳的地方。为了结伴游泳，他曾经贴出过一张启事，上面写着：
铁路之旁兮，水面汪洋。深浅合度兮，生命无妨。凡我同志兮，携手同行。晚餐之后兮，游泳一场……
同学们看了这则启事，纷纷报名。毛泽东很快就组织了一支100多人的游泳队伍，其中便有蔡和森、张昆弟、罗学瓒等人，他们经常和毛泽东一起来到湘江游泳、畅谈。罗学瓒在毛泽东影响下，潜心学习游泳，逐步认识到了游泳的好处。小小年纪的杨开慧也感到很好奇，就总是跟着这群大哥哥们到江边观看。
毛泽东不但可以横渡湘江，他还常常从猴子石游到相距几华里的牌楼口。在那深秋时节，万山红遍，岳麓山下的枫林披上了嫣红的新装。湘江的碧波，更加清澈晶莹。江面上千帆竞发，百舸争流。这正是毛泽东游泳的大好时节，他和同学们时而向前劈波斩浪，时而仰卧在水面上，观察着天空中那展翅飞翔搏击苍穹的雄鹰。此时的毛泽东，身心充满了力量和信心。就是在那寒风刺骨的冬季，很多同学不敢下水了，毛泽东也毅然坚持到江中去游上一番。
1917年3月，日本友人宫崎寅藏来到了长沙城，专程参加黄兴的葬礼。
宫崎寅藏自号白浪滔天，他曾经积极支持和帮助孙中山领导的中国资产阶级民主革命，与黄兴等人有着很深的交往。
毛泽东获悉宫崎寅藏来长沙的消息后，邀请1916年毕业后在外地教小学的萧子暲一起联名写信给宫崎寅藏，请求宫崎寅藏当面赐教。他在这封信中写道：
白浪滔天先生阁下：
久钦高谊，觌面无缘，远道闻风，令人兴起。先生之于黄公，生以精神助之，死以涕泪吊之；今将葬矣，波涛万里，又复临穴送棺。高谊贯于日月，精诚恸乎鬼神，此天下所希闻，古今所未有也。植蕃、泽东，湘之学生，尝读诗书，颇立志气。今者愿一睹丰采，聆取宏教。惟先生实赐容接，幸甚，幸甚！
湖南省立第一师范学校学生  萧植蕃 毛泽东 上
毛泽东执笔的这一件书迹，宫崎寅藏十分珍惜，他和他的后人相继收藏至今。
1917年4月1日，毛泽东以“二十八画生”为笔名所撰写的一篇长达7000余字的《体育之研究》，经杨昌济先生推荐，陈独秀将其发表在《新青年》第3卷第2号上。
这篇长文是毛泽东在体育锻炼的同时，对体育理论进行探索性研究的重要成果。《体育之研究》开头有一个前言，正文分为8个部分：第一、释体育；第二、体育在吾人之位置；第三、前此体育之弊及吾人自处之道；第四、体育之效；第五、不好运动之原因；第六、运动之方法贵少；第七、运动应注意之项；第八、运动一得之商榷。
毛泽东在前言中写道：
“国力苶弱，武风不振，民族之体质日趋轻细，此甚可忧之现象也。体不坚实，则见兵而畏之，何有于命中，何有于致远？坚实在于锻炼，锻炼在于自觉。”
“善其身无过于体育。体育一道，配德育与智育，而德智皆寄于体，无体是无德智也。体者，为知识之载而为道德之寓也；体育于吾人实占第一之位置，体强壮而后学问道德之进修勇而收效远；近人有言曰，文明其精神，野蛮其体魄，此言是也；欲文明精神，先自野蛮其体魄；苟野蛮其体魄矣，则文明之精神随之。意志也者，固人生事业之先驱也；运动而有恒，第一能生兴味，第二能生快乐。”
接下来，他对当时学校不重视体育的现象提出了批评： 
“吾国学制，课程密如牛毛，虽成年之人，顽强之身，犹莫能举，况未成年者乎？况弱者乎？观其意，教者若特设此繁重之课以困学生，蹂躏其身而残贼其生，有不受者则罚之。”
毛泽东还认为，体育关系着卫国力量的强弱：
“动以营生也，此浅言之也；动以卫国也，此大言之也。”
他还写道：
“夫体育之主旨，武勇也。武勇之目，若猛烈，若不畏，若敢为，若耐久，皆意志之事。取例明之，如冷水浴足以练习猛烈与不畏，又足以练习敢为。凡各种之运动持续不改，皆有练习耐久之益，若长距离之赛跑，于耐久之练习尤著。夫力拔山气盖世，猛烈而已；不斩楼兰誓不还，不畏而已；化家为国，敢为而已；八年于外，三过其门而不入，耐久而已。要皆可于日常体育之小基之。意志也者，固人生事业之先驱也。”
“三育并重，然昔之学者详德而略于体。”“偻身俯首，纤纤素手，登山则气迫，涉水则足痉。故有颜子而短命，有贾生而早夭，王勃、卢照邻，或幼伤，或坐废。”
毛泽东分析了“今之学者多不好运动”的原因：
一是“无自觉心”。“今日不为，他日将无以谋生。”二是“积习难返”。“我国历来重文，动有‘好汉不当兵’之语。”三是“提倡不力”。四是“以运动为可羞”。“忽尔张臂露足，伸肢屈体，此何为者邪？宁非大可怪者邪？深知身体不可不运动，且甚思实行，竟不能实行者；有群行群止能运动，单独行动则不能者；有燕居私室能运动，稠人广众则不能者。”
他总结了自己从事体育运动的经验，认为体育运动“不重言谈，重在实行。”他提出“运动所宜注意者三：有恒，一也；注全力，二也；蛮拙，三也。”“运动既久，成效大著，发生自己价值之念。以之为学则胜任愉快，以之修德则日起有功，心中无限快乐。”
毛泽东在文章的最后一部分“运动之一得之商榷”中，介绍了他创造的“六段运动”。这6段是：手部、足部、躯干部、头部、打击运动，调和运动。
在杨昌济的学生中，毛泽东年龄比较大，思想也比较激烈深刻。因此他留给杨开慧的印象也最深。杨开慧秀外慧中，举止温文尔雅，性格坚强，喜沉思，有理想，有追求。她非常钦佩毛泽东的抱负和见解。有一次，她在一篇作文中写道：“要救国就要锻炼强健的身体。”这句话正是毛泽东在《体育之研究》中所阐述的中心思想。
毛泽东的学问品行也同样吸引着杨开慧。每当毛泽东等人来向父亲请教时，她总是搬一条小凳，静静地坐在一边，成为一名沉默而热心的听众。一开始，她还只是默默地听，听他们谈论治学、做人之道，听他们研讨朝代兴衰，听他们探寻救国救民真理。
    杨昌济对这个聪明的女儿很是看重，对她的介入也极为赞许，并不时向毛泽东等人推荐女儿的学问。时间一长，杨开慧也逐渐加入到了他们的讨论之中，自然成了这批学生中的一员，和他们一起议论时事，抨击时政，并和毛泽东等相互传阅笔记，交流心得体会。频繁地接触，使杨开慧情不自禁地萌发了对毛泽东的倾心爱慕之情。毛泽东也像兄长一样喜欢比他小8岁的小师妹。
杨开慧除了向毛泽东学习一些思想方法外，还慢慢地接受了他的生活方式和锻炼方法，坚持进行深呼吸，常吃硬的食物和洗冷水浴等等。
说起这洗冷水浴，原是杨昌济先生常年进行的锻炼项目。毛泽东一开始只是模仿先生，他遵照先生的嘱咐，先从秋天开始，使皮肤逐渐适应冷水的刺激，这样从秋到冬，就可以一直坚持下去了。
一师学生宿舍旁边有一口清凉的水井，每天清晨天蒙蒙亮，许多同学还在睡梦中，毛泽东就起了床，带着罗布浴巾，来到水井旁，在这里进行冷水浴。他脱光上身衣服，吊上一桶桶的井水，往身上浇，然后擦，擦了又浇，浇了又擦，一遍遍地浇着，欢呼着，一遍遍地擦着，舒展着，这样反复一二十分钟，直到全身发红发热为止。他洗完了冷水浴，这才穿好衣服进教室自习。同学们问他洗冷水浴有什么好处，他说：
“冷水浴好处可多哩，最主要它有两大好处：1、可以促进血液循环，增强身体抵抗力，并能强壮筋骨；2、可以培养勇猛无畏的气魄和战胜困难的精神。”
有同学问：
“洗冷水浴的好处虽多，但在冬天搞冷水浴实在太难受了，你是不是一开始就不感觉到难受呢？”
毛泽东回答说：
“最初是感觉难受的，但只要下定决心，突破了这个难关，也就不那么冷了。任何一项体育活动，要把它坚持到底，都不是很容易的事情，关键在于一个人有没有决心和毅力。只要有决心和毅力，就会由勉强到不太勉强，由不太勉强到不勉强，就会坚持到最后，就可以习惯成自然，不会感到有什么困难了。所以重要的问题在于持之以恒。”
在一师进行冷水浴锻炼的学生起初只有毛泽东、蔡和森、罗学瓒几个人，后来逐渐发展到了20多人。大家光着膀子，只穿裤衩，各人从井里提一桶凉水，一声令下，从头淋遍全身。有时他们还互相对着淋。欢声、笑语，伴着这泼水声，显示着青年人的勃勃生机。
杨开慧正是受了父亲和毛泽东等人的影响，便也开始常年坚持冷水浴了。
且说1917年4月16日，黎锦熙自北京回到长沙。他在日记里有这样的记载：“上午到社（指宏文图书社——笔者注）晤毛润之，谈学。”
1917年6月间，湖南一师在学生中开展了一次“人物互选”活动，目的是考察他们的学业与操行，促进他们积极向上，培养更多的人才。
据1918年编印的一师校志记载：这次互选的标准包括德育、智育、体育三个方面。其中德育又分为敦品、自治、好学、克俭、俭朴、服务等项；智育又有文学、科学、美感、职业、才具、言语等项；体育又分为胆识、卫生、体操、国技、竞技等项。互选的方法是每个学生只能投3票，每张票上只能写1个人，且被选人不以同级和同班同学为限；投票采用双记名法，被选人的名字写在选票上端之右，选举人的名字写在选票下端之左；选举人还要按照互选的标准，将被选举人的一些事例及自己对被选人的评语详注在票内。
检票的结果是，全校11个班有400余名学生参加了“人物互选”，当选者有34人。其中毛泽东在德、智、体三方面的6项中，“敦品”得11票，“自治”得5票，“文学”得9票，“言语”得12票。“才具”得6票，“胆识”得6票，共计49票，为全校之冠。周世钊以47票名列第二；张昆弟名列第四。
在这当选的34人中，在德、智、体三方面都有项目得票者仅有毛泽东一人。毛泽东成为一师最优秀的学生。他的全面发展，他的进步言论、高尚道德、过人胆识、进取精神和超群才智，无不受到同学们的钦佩和推崇。     
1917年盛夏，毛泽东和罗学瓒等同学一起在湘江中游泳。时江水大涨，几死者数。毛泽东在水中迎风劈浪，欢畅淋漓，豪气顿生，不禁吟道：
“自信人生二百年，会当水击三千里”。
与一师隔江相望的岳麓山，还有江中的水陆洲、牛头洲，是毛泽东常去锻炼身体的地方。他除了爬山外，还在这些地方进行雨浴、日光浴、风浴、雪浴等活动。
在这炎炎的夏日里，在大雨倾盆之时，毛泽东常常脱去衣服，冒雨跑步，这叫作“雨浴”。在烈日当空之时，他总是脱去衬衫，穿一条短裤，赤膊在太阳底下走来走去，任凭阳光直射；有时也会在江中游泳后走上水陆洲、牛头洲，躺在沙滩上，让太阳晒遍全身，这叫作“日光浴”。而在那寒冷的冬季里，他也常常脱去棉衣，穿着单薄的衣服，或在山麓，或在山峰，或在江边，迎着寒风大声呼叫，做跑跳运动，任凭寒风侵袭，这叫作“风浴”。在那大雪纷飞的日子里，一团团、一簇簇的白雪，铺天盖地，他却站在雪地里，一任自己的思绪神驰遐想，这叫作“雪浴”。
有的同学对毛泽东的这些活动很不理解，觉得他的行动有些怪异，便在背后批评议论他。毛泽东可不管这些，依然是我行我素。
长沙周家台子蔡和森的家“沩痴寄庐”，是毛泽东和同学们经常聚会交流学习心得、讨论时政大事的一个场所。毛泽东到蔡家就像到了自己的家一样，一来就先到菜园拔草、浇水，然后一起吃饭，有时讨论起来通宵达旦。
有一次，在一个狂风暴雨、电闪雷鸣的晚上，毛泽东独自一人顶风冒雨爬上岳麓山顶，然后又从山顶跑下，来到了蔡和森家。蔡和森的母亲葛健豪老人问他是怎么回事，他回答说，是为了体验《尚书·舜典》（一说《尚书·尧典》）上所说的“纳于大麓，烈风雷雨弗迷”这句话的意境，锻炼自己的意志和胆量。
葛健豪，原名兰英，1865年出生于湖南湘乡县荷叶村。1911年辛亥革命爆发，她不顾族人反对，变卖了嫁妆，带领儿子蔡和森、女儿蔡畅外出求学。1913年，葛健豪高小毕业后，回乡创办一所简易小学，自任校长。不久，她又进入湖南女子教员养习所，1915年毕业后，创办了湘乡第二女子简易职业学校，自任校长。
且说1917年10月8日，罗学瓒在日记中记载了关于洗冷水浴的一些情况，他写道：
“余前数日，因浴冷水，致身痛头昏。休养数日，少饮食，多运动，今日已痊愈，复与毛君泽东等往河边洗擦身体一番，大好快畅。”
毛泽东除了上述锻炼项目外，还进行野外露宿锻炼。一师校园里的君子亭和岳麓山的爱晚亭、白鹤泉以及橘子洲等地，是他经常露宿的地方。
在寒霜时节，当夜幕降临时，他就邀请一些同学来到野外高谈阔论，直到夜深人静，然后各自找个地方，露宿至天明。
有一天清晨，几个游人来到岳麓山，见庙旁露天底下的一张长板凳上睡着一个人，头脚都用报纸盖着，他们就好奇地凑过去察看。睡着的那个人听到游人的脚步声，翻身起来，收拾好报纸就走了。此人不是别人，正是毛泽东。
毛泽东有半年时间不在宿舍里就寝，还有好长一段时间只吃一顿饭，故意饿肚子。
1936年，他在同斯诺谈话时对在一师的体育锻炼作了回忆，他说：“我们也热心于体育锻炼。在寒假中，我们徒步穿村越林，爬山绕城，渡江过河。遇见下雨，我们就脱掉衬衣让雨淋，说这是雨浴。烈日当空，我们也脱掉衬衣，说是日光浴。春风吹来的时候，我们高声叫嚷，迎着狂风朗读唐诗，说这是叫作‘风浴’的体育新项目。在已经下霜的日子，我们就露天睡觉，甚至到十一月份，我们还在寒冷的河水里游泳。这一切都是在‘体格锻炼’的名义下进行的。这对于增强我的体格大概很有帮助，我后来在华南多次往返行军中，从江西到西北的长征中，特别需要这样的体格。”
这正是：奔走呼号卧霜野，特立独行骇俗尘。
浪里击水发浩歌，练就惊天动地身。
欲知毛泽东还有哪些非常之举，请看下回分解。
东方翁曰：毛泽东1916年在给他的老师黎锦熙的信中，论述了德、智、体三者之间的关系，立意甚高。他旁证以“东西大体育家若罗斯福，若孙棠，若嘉纳，皆以至弱之身，而得至强之效。”使德、智、体三育并重的说服力愈发感人了。毛泽东之对于体育，研究既专，心得必多，于是乎，一篇由体育论及民族兴衰、国力强弱、教育积弊的洋洋洒洒的七千言《体育之研究》，便借《新青年》这一载体问世了；其文采、其例证、其深意，今日读来，亦令人觉得是中国体育史上殊为难得的一篇大作。



第8章
“清水池中蛙句句，为公乎，为私乎？”
话说在1917年夏，萧子升请毛泽东为其学习笔记《一切入一》作序。毛泽东欣然命笔，写出了自己治学的经验，他写道：
“吾生也有涯，而智也无涯。今夫百丈之台，其始则一石耳，由是而二石焉，由是而三石、四石以至于万石焉。学问亦然。今日记一事，明日悟一理，积久而成学。台积而高，学积而博。”
这一时期，他还写有这样一副有关学习心得的对联： 
贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，莫过一日曝十日寒。
毛泽东不仅刻苦攻读“死书”，而且还善于读“活”的书本。他常说要读有字之书，还要读“无字之书。”因为“闭门求学，其学无用。”
有一天，毛泽东从《民报》上读到一则消息，说是有两名中国学生自费旅行全国，一直走到了西藏边境的打箭炉。这使他受到很大的启发和鼓舞。他很想效法这两名学生，可自己口袋里却没有钱，想来想去，只能采用“游学”的方式，先在湖南游历一番。
所谓游学，是在旧社会中一些有志读书的穷书生用寻师访友获取资助的方式，以达到求学的目的；也有一些没有出路的读书人，他们既贫困又不愿意从事体力劳动，便利用“游学”的方式写字作对联送人，靠这种变相的行乞过活。
1917年7月中旬，毛泽东利用暑假，邀同在楚怡小学教书的老同学萧子升和准备回安化老家度假的同学萧蔚然，在这稻谷吐金山果溢彩的季节里开始了第一次游学。
毛泽东身上分文未带，只穿着一件白色旧上衣，带着一把旧雨伞和一个布包，布包里装一套换洗衣服、毛巾、笔记本、毛笔和墨盒，与萧子升、萧蔚然一起从楚怡小学出发，经长沙小西门渡湘江，经白若铺，向宁乡县城走去。一路徒步走来，走着走着，他们就感觉饥饿了，而且是越来越难以忍受了，便打听附近有没有什么文化名人。路旁的人告诉他们说，附近住着一位姓刘的老乡绅，是前清的翰林。萧子升高兴得嚷了起来：
“润之，刘先生今天就是我们要去见的主人了！我们首先向他进攻。我想最好的办法是写一首诗给他，用象征的语言表示我们拜访他的目的。”
毛泽东十分赞同，他说：
“好主意。让我们想想。这首诗开首第一句可以是：翻山渡水之名郡，”
萧子升说：
“很好！第2句：竹杖草履谒学尊。接下去可写：途见白云如晶海，”
毛泽东环顾了一下他们三人的形象，笑着说：
“末句可是：沾衣晨露浸饿身。”
诗联成了，他们又细细读了几遍，感到相当满意。毛泽东高兴地说：
“刘翰林应该佩服我们的勇气。我们马上就能看到他到底是怎样的一位学者了。”
三人一路打听，来到刘家宅院，70多岁的刘姓老翰林接待了他们。毛泽东说明来意，萧子升借着书案将联诗誊写好，呈给老先生。刘老先生看他们的诗写得好，书法也挺不错，不但款待了他们，还赠了他们40枚铜元。
毛泽东和萧子升、萧蔚然辞别了刘老翰林，又去欣赏了城郊玉潭河边的风景。这玉潭河比较宽，河上有一座精巧的小桥，桥附近聚集着许多小船；站在河边远远望去，可以看见一座小山岗，那就是狮固山，山坡上长满了大大小小的松树，生机勃勃，景致如画。
毛泽东、萧子升坐在河岸边，观赏着玉潭河和周围美丽的景色，诗兴顿起，又联诗一首：
云封狮固楼，桥锁玉潭舟……
很遗憾，后来萧子升在回忆此事的时候，只记起了以上这两句，因之此诗便成了残篇。
且说毛泽东一行三人到了宁乡县城，在同班同学王熙家里住了两天，走访了劝学所和玉潭高小，还到香山寺游玩了一番。毛泽东在离开王熙家时，留赠对联一副，他写的是：
爱君东阁能延客；别后西湖赋予谁。
毛泽东三人来到宋家潭，找农民宋冬生了解了生产和生活情况；又走访了一位老先生，同他探讨了一些有关经书方面的问题。他们上了回龙山，给白山寺的和尚送了一副对联；在黄材镇了解了农村小市镇的贸易情况，还为一些店铺书写了招牌。尔后他们经横山湾步行100多公里，来到杓子冲何叔衡的家里。
前面已经说过，何叔衡曾是毛泽东在湖南公立四师和一师的同学，他于1914年7月提前毕业后，受聘于长沙楚怡学校，任主任教师，和萧子升是同事。
毛泽东一直与何叔衡保持着密切的联系；他们的到来，受到了何家人的热情款待。毛泽东观看了何家的猪栏、牛栏、菜园和稻田，了解了何家的经济状况和家庭历史。经何叔衡介绍，他还走访了何叔衡的堂兄弟和附近的农民。在一户贫苦农民家的桐油灯下，主人告诉毛泽东说，他是佃农，交的是“三七租”，一年累到头，生活苦得很，遇到灾荒，日子就更难过了。
在杓子冲附近的宋家潭，毛泽东又访问了一位老农和一位青年农民，听了这些贫苦农民的诉说，对中国农民的状况有了更深切的了解。
毛泽东自游学以来，每天早起都要到野外做“六段操”，然后是看书，追记笔记，在何家期间也不例外。何叔衡的父亲见他如此，高兴地说：
“毛先生能文能武，玉衡跟着他会有出头之日的。”
毛泽东三人离开何家时，何家人要送他们一些路费，毛泽东坚辞不受。他们向着沩山方向信步而行，经沙田到巷子口，一路上海阔天空地聊着，不知不觉来到一座不知名的小山上。山坡上有一棵古老的松树，长势茂盛，他们卸下包袱，坐在岩石上，背倚古松，讨论着中国农民的生活状况，说着说着就困了，竟然都睡着了。一觉醒来，大家都感觉肚子饿了，便向山脚附近的一座房子走去。房主人拒绝给“叫花子”饭吃。他们无奈，只得继续向前走，走了约摸一里路，来到一户人家，一对和善的老夫妇给了他们足够的饭菜。
这家主人姓王，问道：
“你们看上去并非乞丐，天气这么热，你们出来干什么？”
毛泽东回答说：
“我们的家境不好，都很穷。但我们想旅行，看看农村的情况，没有路费，只好游学。”
老人说：
“游学并不坏，游学的人往往是正直的，诚实的。只有那些当官的人最不正直，多数人也都不廉洁。我曾经在衙门里当过门房，亲眼看到，谁想打赢官司，谁就得送钱送礼，谁送的多，谁就可以打赢官司。这就叫‘衙门八字开，有理无钱莫进来’。如果输官司的一方告到省城，那就更没有打赢的希望了，因为在省城里打官司，比在县城里花费更大。在县城都没有足够的钱去行贿，哪有足够的钱去省府行贿更大的官哩。官官相护，谁人不晓。”
老人的话引起了3个年轻人的联想，他们深感人世间之不公平。毛泽东愤然说：
“这是什么世道！”
告别老人后，毛泽东心情依然沉重，一路上与萧子升，萧蔚然讨论着社会上那些贪官污吏的龌龊事。3人来到宁乡县沩山脚下，暮色已经降临了。
沩山是佛教史上的名山，山上的密印寺是自唐代起就很有名气的佛教寺院。寺院里面住着一百五六十个和尚，毛泽东很想了解一下僧侣的生活状况。
山门前的两个和尚打量着毛泽东3人的装扮，以为他们是远道而来的香客，便热情接待他们，其中一个和尚还陪着他们进了寺院。毛泽东见和尚如此热情，为免除误会就告诉陪同的和尚说：
“我们本是为乞讨而来的。”
那和尚听他如此说，也就随口道：
“拜佛和乞讨本就是一回事。”
毛泽东3人随着和尚穿过二门，来到后面的禅院，看见院子里约有百余名僧人在踱步，便一边走一边有礼貌地与路边的僧人打着招呼。和尚把3人领进一间禅房，叫他们放下包袱去沐浴。毛泽东等高高兴兴地洗了一个澡，刚穿好衣服，和尚又来了，说是让他们去进香。毛泽东解释说：
“我们并非为进香而来，只是为了见见方丈。”
和尚重新打量了他们一番，说道：
“方丈一般是不会客的。在方丈讲经说法时，你们也许能够看见他。”
毛泽东说：
“我们不但想见见他，而且还想和他谈谈，就在今晚。”
毛泽东说着递给和尚一张便条，让和尚交给方丈。大约10分钟后，和尚回来说：
“方丈现在就请你们过去。”
毛泽东3人随着和尚进了方丈的禅房，只见那方丈年约五旬上下，面目还算和善。这禅房的四壁都摆满了书籍，除了佛教经典之外，还摆着老子和庄子的著作；禅房中央的桌子上摆着一高一矮两个花瓶，高的装着鲜花，矮些的装着兰草，此外别无它物。毛泽东3人与方丈谈论了一些中国古典经典著作，方丈显得很高兴，便邀他们共进晚餐，无非是一些素食之类。
聚集在大殿里的许多僧人，见毛泽东3人从方丈的禅房里出来，就把他们当成了方丈的贵客，而且看样子还是很有文化的人。不少僧人纷纷拿出扇子或经卷，请他们题字留念。毛泽东和萧子升已经练就了一手好字，也不客气，提起笔来着实忙活了好一阵子。他们又参观了佛殿，饶有兴趣地观看了历代僧人的遗迹和遗物。
次日一早，毛泽东3人正要离去，和尚来说：
“方丈挽留各位施主再小住几日，下午还要再见见你们。”
毛泽东等人闻言，正合心意，便高兴地留了下来。他们在和尚的引领下，先后观看了寺里的菜园子、大厨房、斋堂等各个地方。
这天下午，毛泽东3人再次来到方丈的禅房，与方丈谈了一些佛教的善事，又谈到了他们熟悉的孔子和老子。毛泽东很想了解一下寺里的情况，就问方丈，这里有多少僧人？方丈说，大约有百余名是属于本寺的，其他的都是来自远方的游僧。平时寺里住有三四百人，前些年一度住过800余人，这是建寺以来最多的了。不过这些游僧一般住上几天，就又上路了。毛泽东又问：
“数千里之外的和尚，为什么会跑到这里来呢？他们来这儿干什么呢？”
方丈说：
“他们是来听经和受戒的。本寺方丈素以说法著名，全国僧人大多都知道本寺。这里寺产甚丰，招待他们停留数日，是不成问题的。你们也知道，和尚是出家人，所有的寺院都是他们的家，云游四方，在寺内谈经论道，彼此都能得到启示。”
毛泽东闻听此言，想到自己征友的目的不也正是要和朋友们“谈经论道”，彼此启发吗？于是便频频点头。只听萧子升问方丈道：
“全国有多少和尚？”
“这没有确切的数字，”方丈解释说：“除蒙古和西藏之外，全国至少有几万和尚。蒙古和西藏的僧人比例极高，若加上他们，恐怕就有几十万，甚至更多。”
萧子升又问：
“全国有多少像沩山这样的讲经中心？”
方丈说：
“至少也有百余处。如果算上规模较小的地方，那大约有千余处左右。”
毛泽东问：
“有什么佛教方面的书籍出版吗？”
方丈说：
“有的，而且还很多，尤其是在上海、南京、杭州这样的讲经中心。”
萧子升说：
“我们打算探访一些大寺院，您是否可以给我们写一些介绍信？”
方丈说：
“这不必要。你们不需要任何介绍信。因为你们到任何一处，都会受到像在这里同样的欢迎。”
毛泽东3人向方丈道了谢，说明日就要动身了。方丈说，施主们既然要走，老衲也不便强留。只希望在你们离去前，再见上一面。毛泽东说：
“我们喜欢一早动身，就不再叨扰了。”
次日清晨，毛泽东3人离了密印寺，走出了宁乡县境，到达安化县的司徒铺。这里是萧蔚然的家乡。萧蔚然辞别两位好友，独自回家去了。毛泽东和萧子升二人继续前行，来到伏口罗驭雄同学的家里。他们在罗家吃过中饭，就上横坡仑去了久泽坪，给当地秀才吴幼安送了一副对联，讨得一些资费。二人又经清塘铺、太平段，前往安化山区的县城梅城。是日晚，他们就露宿在河堤上。毛泽东风趣地说：
“沙地当床，石头当枕，蓝天为帐，月光为灯。”
他还指着身边一棵大树说：
“还有衣柜。”
说着就把衣服和随身带的东西挂在树枝上。临睡前萧子升还要到河下洗洗脚，毛泽东笑着说：
“你还要保持那绅士习惯。你是一个要饭的绅士哩！今晚试试不洗脚看能否睡得好。”
这萧子升一路上都放不下他那书生架子，每每向人问路之时，总是要先整整衣服，干咳两声然后才开腔。而且他每到一地，还只愿去和那些大户人家打交道。
第二天，毛泽东和萧子升在一家小饭店吃饭之时，听老板娘诉说了她家的苦难遭遇。他俩打听到附近有一座刘邦庙，又对刘邦的评价问题进行了讨论。饭罢，二人边走边谈，不觉到了梅城。梅城是洢水环抱，双塔对峙，风光十分秀丽。
毛泽东查阅了安化县志。据县志记载：梅城始建于宋代，是一座古老的山城。他和萧子升到东华山看了农民起义烈士墓，调查了清代黄国旭领导的农民起义；走访了一些贫苦农家；又到安化县劝学所拜访了饱学先生、劝学所所长夏默庵。
夏默庵是安化县羊角乡大岩村人，早年毕业于清代两湖贡院，学识渊博，经、史皆通，并善于吟诗作对，一生著有《中华六族同胞考说》、《默庵诗存》、《安化诗抄》等。他晚年曾任安化县教育会长；1917年，64岁的他又担任了安化县劝学所所长。
毛泽东在学校时就曾向安化同学罗驭雄打听过，安化有无什么宿学之士？罗驭雄便向他介绍了夏默庵，所以毛泽东在安化游历了一番之后，便慕名前往拜访。他和萧子升来到夏宅，求见夏老先生。夏家门人通报主人说：有两个年轻的游学先生到访。夏默庵老先生性情高傲，一向不愿意理睬那些游学之士。他叫门人回复说，他不在家。毛泽东二次来到夏宅，夏默庵又以同样的托辞回避了。
毛泽东两次来访都遭到拒绝，可他并不灰心，又第三次登门求见。夏老先生心想：平日里那些游学先生一次遭拒便扬长而去，而这位年轻的游学者究竟有何与众不同之处，我倒要探探他的学问如何。
夏默庵想罢，挥笔写下了半副对联，置于书案之上，方才命门人开门相请。毛泽东进了门，见书案上放着半副墨迹未干的对联，显然是老先生刚刚写下的，便朝老先生躬身问安，尔后方趋至案前看那半副对联，只见上面写的是：
“绿杨枝上鸟声声，春到也，春去也；”
毛泽东看了已知其意，心中暗笑：原来是要考我呀！他略一思索，也不客气，挥笔写出了下联：
“清水池中蛙句句，为公乎，为私乎？”
夏老先生看着毛泽东书写完毕，不觉大吃一惊：这年轻人的对句不但远远胜过了自己的出句，而且还带有火辣辣的批评味道哩！他连声称赞道：
“写得好，写得好！”
夏默庵马上笑脸相迎，邀请毛泽东和萧子升和他一起用餐，并吩咐家人为他们安排了住处。是日晚，夏默庵和毛泽东谈话十分融洽，二人竟成了忘年之交。
第二天，夏默庵赠送毛泽东8块银洋做旅费，并亲自送客人到大门口，依依惜别。
毛泽东和萧子升又在梅城游览了孔圣庙、培英堂、东华阁、北宝塔等古迹，观赏了祭孔用的“铜壶滴漏”。
据萧子升回忆说，毛泽东在梅城曾经写过一首诗，留下来的文字可惜缺了5、6两句，只剩下了：
骤雨东风过远湾，滂然遥接石龙关。
野渡苍松横古木，断桥流水动连环。
……
客行此去遵何路？坐眺长亭意转闲。
毛泽东和萧子升还给城中的“鼎升泰”、“谦益吉”、“云祥吉”等店铺送了对联，对方就给几个钱作为路上的费用。
他俩离开梅城后经仙溪、山口、长塘、马迹塘、桃花江，到达了洞庭湖畔的益阳县城。
他们一路上渴了就讨口水喝，或在路旁喝几捧冷水；累了就到池塘里洗澡；有时还在野外露宿。
毛泽东和萧子升在益阳县城游览了市容，走访了一些学校和人士。傍晚时分，他们找到了一家小客栈，客栈里没有别的客人，二人吃了晚饭，就打算在这里过夜。客栈主人是一位20岁上下的漂亮女子，过来收拾罢碗筷，一边抹着桌子一边搭讪道：
“二位先生从哪里来呀？”
毛泽东说：
“我们从梅城来。”
“二位不是本地口音呢。”
“我们是湘潭县和湘乡县人。”
“哎呀，那地方远着呢。”
“大概有1000里路。”
女子又问：
“两位先生要到哪里去？”
“没有目的地。”
她表示不相信。毛泽东说：
“我们是乞丐，所以随便走走。”
女子闻言一愣，显出很吃惊的样子，瞬间又开心地笑了起来，说：
“你们是乞丐？不可能！你们这样斯文，能是乞丐吗？”
萧子升说：
“我们并没有骗你，我们从长沙一路走过来，像乞丐一样。”
她还是感到莫名其妙。毛泽东说：
“你为什么不相信我们的话呢？” 
“因为你们一点也不像乞丐。”
萧子升说：
“乞丐有特别的样子吗？你怎么看我们不像呢？”
女子又仔仔细细端详着两人，说：
“我知道二位都是了不起的人物。我懂得一点看相术，也会测学，可以预知吉凶。这是我爷爷教我的。我爷爷是个诗人，出过一本诗集，叫《桃园曲》。我父亲也是个有学问的人。他们俩在3年时间里相继去世了，只剩下我和母亲在这世上相依为命，为了活命，就开了这个小店。”
萧子升说：
“那你还没有出嫁吗？你能借我看一下你祖父的诗集吗？你无疑也是一位有学问的人。”
“我跟着父亲读了七八年的书，正要开始学写诗的时候，他去世了。我祖父的《桃园曲》收藏在箱子里，明天我找给你们看。”
毛泽东问道：
“你说你会相面，可以给我们看一看吗？”
女子犹豫了一下，说：
“可以是可以，不过说错了二位不要生气。”
只听女子的母亲在里屋那边说道：
“茹英，不要胡闹！不怕得罪客人么？说点别的吧。”
毛泽东却对女子说：
“不要紧，没有关系的。请你直言，看到什么说什么，我们绝对不会生气的。”
女子见毛泽东如此说话，便认真地引经据典，滔滔不绝，把二人今后几十年的功名利禄、婚丧嫁娶、福寿吉凶一一道来。毛泽东和萧子升虽然并没有太在意她所说的那些话，只当是开开玩笑，但见她娓娓道来，如此健谈，倒也觉得十分有趣。女子说完了，又提出了他们为什么要做乞丐的话头。毛泽东就以实言相告，没想到女子竟说她对这种做法非常感兴趣，如果不是家有老母需要服侍，她也打算这样做呢！
第二天早晨，毛泽东二人吃过早饭就要离开了，女子说要他二人再住一日。毛泽东要给她食宿钱，她坚辞不受，问她姓名，她说叫胡茹英。萧子升说：
“日后毛先生要是发达了，他会写信来请你做参谋的。”
胡茹英闻听此言，咯咯笑了起来，说：
“到那时，他也许早已忘记我了。”
毛泽东和萧子升告别胡茹英母女，离开益阳前往沅江。他们走了3个小时的路程，才渐渐看到沅江县城了，可走近一看，不觉大吃一惊，这县城周围到处都是洪水。一个酒店老板告诉他们说：长江发源于高原，每到夏季，高原上冰雪消融，洪水就从西面汹涌而来。因这里地势低洼，所以县城里的街道很快就被淹没了。再过几天，这座县城就要与外界隔绝了。
毛泽东和萧子升见不能继续前行了，就决定提前结束这次游学活动，搭乘民船返回长沙去。二人上了一艘民船，见船上已挤满了乘客，人声嘈杂。毛泽东和萧子升好不容易在一个角落里找到了两个位置。他们刚刚坐下来，就看见前面有两个乘客突然打起架来。这两个人看样子都在50上下年纪，一个脸上刮得很干净，戴副眼镜；另一个是络腮胡子。两人穿着都比较讲究，分明都是体面人，也听不清楚他们嚷嚷的地方方言是什么意思，只见那络腮胡子一把扯下对方的眼镜，狠狠地摔在船板上，他似乎还不解气，又用脚把它踢到河里；失掉眼镜的那汉子，也狠命地撕扯着络腮胡子的袍子，居然被他撕成了两半。
风波终于平息了，络腮胡子把破袍子围在身上，走到毛泽东、萧子升放东西的角落坐下来。萧子升问道：
“怎么回事，那个人为什么撕你的袍子？”
“这个恶棍！”络腮胡子依然满脸怒气：“没有把他扔到河里去，算他运气！”
“他什么地方得罪你了？”
“真是个无赖！”络腮胡子愤愤骂道：“这个家伙过来找地方坐，我给他挪了个地方，让他坐在我的右边，他似乎很感激，自称是常德县衙门的文书。我把我买的两包香烟放在右手边上，不一会儿，等我要抽烟的时候，香烟却不见了。这时他手里拿了一包香烟，正抽出一支，另一包在他口袋里。我看得很清楚，因为他的口袋也不深，他坐下时手里和口袋里并没有东西，而且我的香烟牌子也少见。不用说，肯定是他偷了我的烟。我问他：我的烟呢，他倒对我大喊大叫起来，后来我们就打起来了。这家伙不知道我是沅江衙门的捕快，抓这种小偷是易如反掌的事。”
“好了，好了，别再生气了。”萧子升劝慰他说：“事情过去就算了嘛！”
毛泽东一直没有插话，当听到这个人说他是捕快时，也只是微微冷笑了一下。萧子升望望毛泽东，问道：
“润之，你怎么看这二人打架？一个是捕快，一个是文书，都不是挨饿的人，你看他们都穿得很好的嘛！”
毛泽东叹了口气，摇摇头，依然什么也没有说。
8月16日，毛泽东和萧子升风尘仆仆地回到了长沙。
他们这次游学历时一个多月，途经长沙、宁乡、安化、益阳、沅江5县城乡，步行近千里，所到之处都受到了农民们的欢迎和款待，人家不要一个铜板，就给他们提供吃的喝的，还给他们找地方睡觉。
在这一个多月的奔波中，毛泽东每天清晨早起做过“六段体操”，就追记前一天的经历和心得。一师的师友们传阅了他的游记后，都称赞他是“身无半文，心忧天下”。
毛泽东通过游学，广泛了解了中国社会，了解了农村的现实状况，学到了许多书本上得不到的知识。他认为这是在读“无字之书”。自此之后，毛泽东常常主张走出校门，去读“无字之书”。他把社会看作是人生更重要的一个大学校。
这正是：身无半文忧天下，游学胜过读死书。
欲知毛泽东后来还要在哪些方面进行历练，请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东一人游学或结伴游学，可谓得益匪浅矣。他们这种独特的个体的人生经历，已经成为那个时代的一道独特的社会风景线了。假如能有成千上百万的青年学子同时外出游学，那情形又会是何等的壮观呢？读者诸君知否？这种壮观景象已经不是假设了！就在毛泽东游学50年之后，一次千百万学子遍及全国各地的革命大串联，还真的出现在了世界东方的地平线上：南下北上如穿梭，遍地红旗遍地歌！这次大串联正是在那特定环境下的一次空前规模的“游学”演练，而这场演练的导演和指挥者不是别人，正是具有浪漫主义诗人气质的政治家、思想家毛泽东自己！这一壮举只有亲历者才知道它那深远的历史意义！这一壮举才应该说是真正的开天辟地第一遭——史无前例！



第9章
“以欂栌之材，欲为栋梁之任，其胸中茫然无有，徒欲学古代奸
雄意气之为，以手腕智计为牢笼一世之具，此如秋潦无源，浮萍
无根，如何能久？”
话说在1917年8月23日，毛泽东给北京的黎锦熙老师写了一封信，他写道：
邵西先生阁下： 
省城一面，几回欲通音问，懒惰未果。近日以来，颇多杂思，四无亲人，莫可与语。弟自得阁下，如婴儿之得慈母。盖举世昏昏，皆是斫我心灵，丧我志气，无一可与商量学问，言天下家国之大计，成全道德，适当于立身处世之道。自恸幼年失学，而又日愁父师。人谁不思上进？当其求涂不得歧路彷徨，其苦有不可胜言者，盖人当幼少全苦境也。今年暑假回家一省，来城略住，漫游宁乡、安化、益阳、沅江诸县，稍为变动空气，锻炼筋骨。昨16日回省，20日入校，22日开学，明日开讲。乘暇作此信，将胸中所见，陈求指答，幸垂察焉。 
今之天下纷纷，就一面言，本为变革应有事情；就他而言，今之纷纷，毋亦诸人本身本领之不足，无术以救天下之难，徒以肤末之见治其偏而不足者，猥曰吾有以治天下之全邪！此无他，无内省之明，无外观之识而已矣。己之本领何在，此应自知也。以欂栌之材，欲为栋梁之任，其胸中茫然无有，徒欲学古代奸雄意气之为，以手腕智计为牢笼一世之具，此如秋潦无源，浮萍无根，如何能久？ 
今之论人者，称袁世凯、孙文、康有为而叁。孙、袁吾不论，独康似略有本源矣。然细观之，其本源究不能指其实在何处，徒为华言炫听，并无一干竖立、枝叶扶疏之妙。愚意所谓本源者，倡学而已矣。惟学如基础，今人无学，故基础不厚，时惧倾圮。愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。使以今人易其位，其能如彼之完满乎？天下亦大矣，社会之组织极复杂，而又有数千年之历史，民智污塞，开通为难。欲动天下者，当动天下之心，而不徒在显见之迹。动其心者，当具有大本之源。今日变法，俱从枝节入手，如议会、宪法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切皆枝节也。枝节亦不可少，惟此等枝节，必有本源。本源未得，则此等枝节为赘疣，为不贯气，为支离灭裂，幸则与本源略近，不幸则背道而驰。夫以与本源背道而驰者而以之为临民制治之具，几何不谬种流传，陷一世一国于败亡哉？而岂有毫末之富强幸福可言哉？ 夫本源者，宇宙之真理。天下之生民，各为宇宙之一体，即宇宙之真理，各具于人人之心中，虽有偏全之不同，而总有几分之存在。今吾以大本大源为号召，天下之心其有不动者乎？天下之心皆动，天下之事有不能为者乎？天下之事可为，祖国有不富强幸福者乎？然今之天下则纷纷矣！推其原因，一在如前之所云，无内省之明；一则不知天下应以何道而后能动，乃无外观之识也。故愚以为，当今之世，宜有大气量人，从哲学、伦理学入手，改造哲学，改造伦理学，根本上变换全国之思想。此如大纛一张，万夫走集；雷电一震，阴曀皆开，则沛乎不可御矣！
近阅书报，将中外事态略为比较，觉吾国人积弊甚深，思想太旧，道德太坏。夫思想主人之心，道德范人之行，二者不洁，遍地皆污。盖二者之势力，无在不为所弥漫也。思想道德必真必实。吾国思想与道德，可以伪而不真、虚而不实之两言括之，五千年流传到今，种根甚深，结蒂甚固，非有大力不易摧陷廓清。 
怀中先生言，日本某君以东方思想均不切于实际生活。诚哉其言！吾意即西方思想亦未必尽是，几多之部分，亦应与东方思想同时改造也。今人动教子弟宜立志，又曰某君有志，愚意此最不通。志者，吾有见夫宇宙之真理，照此以定吾人心之所之谓也。今人所谓立志，如有志为军事家，有志为教育家，乃见前辈之行事及近人之施也，羡其成功，盲从以为己志，乃出于一种模仿性。真欲立志，不能如是容易，必先研究哲学、伦理学，以其所得道理，奉以为己身言动之准，立之为前途之鹄，再择其合于此鹄之事，尽力为之，以为达到之方，始谓之有志也。如此之志，方为真志，而非盲从之志。其始所谓立志，只可谓之有求善之倾向，或求真求美之倾向，不过一种之冲动耳，非真正之志也。虽然，此志也容易立哉？十年未得真理，即十年无志；终身未得，即终身无志。此又学之所以贵乎幼也。今人学为文，即好议论，能推断是非，下笔千言，世即誉之为有才，不知此亦妄也。彼其有所议论，皆其心中之臆见，未尝有当于宇宙事理之真。彼既未曾略用研究工夫，真理从何而来？故某公常自谓：“今日之我与昨日之我挑战”，来日之我与今日之我挑战与否，亦未可知。盖研究日进，前之臆见自见其妄也。顾既腾之以为口说，世方以为贤者之言，奉而行矣，今乃知其为妄，宁不误尽天下！弟亦颇有蹈此弊倾向，今后宜戒，只将全副工夫，向大本大源处探讨。探讨既得，自然足以解释一切，而枝叶扶疏，不宜妄论短长，占去日力。阁下以为何如？ 
圣人，既得大本者也；贤人，略得大本者也；愚人，不得大本者也。圣人通达天地，明贯过去现在未来，洞悉叁界现象，如孔子之“百世可知”，孟子之“圣人复起，不易吾言”。孔孟对答弟子之问，曾不能难，愚者或震之为神奇，不知并无谬巧，惟在得一大本而已。执此以对付百纷，驾驭动静，举不能逃，而何谬巧哉？（惟宗教家见众人以为神奇，则自神奇之，如耶苏、摩哈默德、释迦牟尼。）欲人人依自己真正主张以行，不盲从他人是非，非普及哲学不可。吾见今之人，为强有力者所利用，滔滔皆是，全失却其主观性灵，颠倒之，播弄之，如商货，如土木，大亦不可哀哉！人人有哲学见解，自然人己平，争端息，真理流行，群妄退匿。 
某君语弟：人何以愚者多而智者少哉？老朽者聪明已蔽，语之以真理而不能听，促之而能动，是亦固然不足怪。惟少年亦多不顾道理之人，只欲冥行，即如上哲学讲堂，只昏昏欲睡，不能入耳。死生亦大矣，此问题都不求解释，只顾目前稊米尘埃之争，则甚矣人之不智！弟谓此种人，大都可悯。彼其不顾道理者，千百年恶社会所陶铸而然，非彼所能自主也，且亦大可怜矣。终日在彼等心中作战者，有数事焉：生死一也，义利一也，毁誉又一也。愚者当前，则只曰于彼乎，于此乎？歧路徘徊，而无一确实之标准，以为判断之主。此如墙上草，风来两边倒，其倒于恶，固偶然之事；倒于善，亦偶然之事。一种笼统之社会制裁，则对于善者鼓吹之，对于恶者裁抑之。一切之人，被驱于此制裁之下，则相率为善不为恶，如今之守节、育婴、修桥、补路，乃至孝、友、睦、雍、任、恤种种之德，无非盲目的动作。此种事实固佳，而要其制裁与被制裁两面之心理，则固尽为盲目的也，不知有宇宙之大本大源也。吾人欲使此愚人而归于智，非普及哲学不可。 
小人累君子，君子当存慈悲之心以救小人。政治、法律、宗教、礼仪制度，及多余之农、工、商业，终日经忙碌，非为君子设也，为小人设也。君子已有高尚之智德，如世但有君子，则政治、法律、礼仪制度，及多余之农、工、商业，皆可废而不用。无知小人太多，世上经营，遂以多数为标准，而牺牲君子一部分以从之，此小人累君子也。然小人者，可悯者也，君子如但顾自己，则可离群索居，古之人有行之者，巢、许是也。若以慈悲为心，则此小人者，吾同胞也，吾宇宙之一体也。吾等独去，则彼将益即于沉沦，自宜为一援手，开其智而蓄其德，与之共跻于圣域。彼时天下皆为圣贤，而无凡愚，可尽毁一切世法，呼太和之气而吸清海之波。孔子知此义，故立太平世为鹄，而不废据乱、升平二世。大同者，吾人之鹄也。立德、立功、立言以尽力于斯世者，吾人存慈悲之心以救小人也。 
弟对于学校甚多不满之处，他日当为书与阁下详论之。现届毕业不远，毕业之后，自思读书为上，教书、办事为下。自揣固未尝立志，对于宇宙，对于人生，对于祖国，对于教育，作何主张，均茫乎未定，如何教书、办事？强而为之，定惟徒费日力，抑且太觉糊涂。以糊涂为因，必得糊涂之果，为此而惧。弟久思组织私塾，采古讲学与今学校二者之长，暂只以叁年为期，课程则以略通国之大要为准。过此即须出洋求学，乃求西学大要，归仍返于私塾生活，以几其深。怀此理想者，4年于兹矣。今距一年之后，即须实行，而基础未立，所忧盖有叁事：一曰人，有师有友，方不孤陋寡闻；二曰地，须交通而避烦嚣；叁曰财，家薄必不能任，既不教书，阙少一分收入，又须费用，增加一分支出，叁者惟此为难。然拟学颜子之箪瓢与范公之画粥，冀可勉强支持也。阁下于此，不知赞否若何？又阁下于自己进修之筹画，愿示规模，作我楷法。 
                          润之 1917年8月23日 
8月31日，黎锦熙接到了毛泽东8月23日的信，非常高兴。他在日记中写道：
“下午……得润之书，大有见地，非庸碌者。”
1917年9月16日，毛泽东趁着周末休息和张昆弟、彭道良结伴外出野游，他们的目的地是昭山。这昭山乃是潇湘8景之一，有“山市晴岚”之称。
张昆弟在他的日记中生动细致地记述了这次野游活动的前后状况。这种近百年前的史料，尽管后人读起来有点困难，耐不住性子，但因它极其稀少而珍贵，所以笔者就不忍妄加改写，只好抄录如次了。
“今日星期，约与蔡和森、毛润之、彭则厚作一、二日之旅行。早饭后，彭君过河，邀蔡君同至渔湾市会伴，余与毛君先到渔湾市。稍久，彭君一人来，蔡君以值今日移居，不果行。此议发自蔡君，余诺之，并商之于彭、毛二君也。事之难合，诚莫能料。
三人遂沿铁道行，天气炎热，幸风大，温稍解。走十余里，休息于铁路旁边茶店，饮茶解渴，稍坐又行。过十余里，经大托铺。前行六里休息于一饭店，并在此午饭。饭每大碗五十文，菜每碗二十文，三人共吃饭五大碗，小菜五碗。饭后稍息，拟就该店后大塘浴，以水浅不及股，止。遂至店拿行具前行。未及三里，寻一清且深之港坝，三人同浴，余以不善水性甚不自由。浴后，行十四里至目的地，时日将西下矣。遂由山之背缘石砌而上，湘水清临其下，高峰秀挹其上，昭山其名也。
山上有寺，名昭山寺，寺内有和尚三四人。余辈告以来意，时晚，欲在该寺借宿。和尚初有不肯意，余辈遂有作露宿于丛树中之意。和尚后允借宿，露宿暂止。
晚饭后，三人同由山之正面下，就湘江浴。浴后，盘沙对语，凉风缓解，水波助语，不知乐从何来也。久之，由原路上，时行时语，不见山之倒立矣。
和尚待于前门，星光照下，树色苍浓，隐隐生气勃发焉。不久进寺，和尚带余辈至一客房，指旷床为宿处，并借余辈小被一块。
房外有小楼一间，余辈至小楼纳凉，南风乱吹，三人语笑称善者久之。谈话颇久，甚相得也。
毛君云：西人物质文明极盛，遂为衣食住三者所拘，徒供肉欲之发达已耳。若人生仅此衣食住三者而已足，是人生太无价值。
又云：吾辈必想一最容易之方法，以解经济问题，而后求遂吾人理想之世界主义。
又云：人之心力与体力合行一事，事未有难成者。
余甚然其言，且人心能力说，余久信仰，故余有以谭嗣同《仁学》可炼心力之说，友鼎丞然之。
彭君以清夜之惑，久有为僧之志。且云数年后邀余辈同至该邑名山读书，余与毛君亦有此志，毛君之志较余尤坚。余当时亦有感云，风吹树扰声天籁，欲报无从悟弃形。但未出以相示。夜深始睡。”
张昆弟在这篇日记中所说的“彭君以清夜之惑，久有为僧之志”的话，可能是彭道良一时之戏言耳。后来，彭道良不但没有出家当和尚，他还和毛泽东、蔡和森、张昆弟等人一起发起组织了新民学会，并在中国共产党成立之后，加入了中国共产党，为中国革命做出了很多贡献，最终献出了自己的宝贵生命。此乃后话。
且说9月20日，毛泽东和张昆弟等人一起冒着西北风前往水陆洲游泳。
张昆弟在日记中写道：“今日往水陆洲头泅游，人多言西北风过大，天气太冷。余等全行不顾，下水亦不觉冷，上岸也不见病。坚固皮肤，增进血液，扩充肺腑，增加力气，不得不谓运动中最有益者。人言固不足信哉！”
9月23日，张昆弟日记中记述了他和毛泽东、蔡和森在22日下午及23日的活动：
“昨日下午与毛君润之游泳。游泳后至麓山蔡和森君居。时将黄昏，遂宿于此。夜谈颇久。
毛润之云：现在国民性惰，虚伪相崇，奴隶成性，思想狭隘。安得国人有大哲学革命家，大伦理革命家，如俄之托尔斯泰其人，以洗涤国民之旧思想，开发其新光明思想。余甚然其意。中国人沉郁固塞，陋不自知，入主出奴，普成习性。安得有俄之托尔斯泰其人者，冲决一切现象之网罗，发展其理想之世界，行之以身，著之以书，以真理为归，真理所在，毫不旁顾。前之谭嗣同，今之陈独秀，其人者魄力颇雄大，诚非今日俗学所可比拟。
又，毛君主张将唐宋以后之文集、诗集，焚诸一炉，又主张家族革命，师生革命；革命非兵戎相见之谓。乃除旧布新之谓。
今日早起，同蔡、毛二君由蔡君居侧上岳麓，沿山脊而行，至书院后下山。凉风大发，空气清爽。空气浴、大风浴，胸襟洞彻，旷然有远俗之慨。归时十一点钟矣。” 
9月26日，毛泽东同班同学罗学瓒在他的日记中记载：
“余借毛君泽东手录西洋伦理学七本，自旧历六月底阅起，于今日阅毕。”
9月30日这一天是中国传统的中秋节。
是日晚，毛泽东约同张昆弟、贺培真、罗学瓒、陈绍休等同学，来到长沙水陆洲的船上赏月，有同学提议比赛背诵唐诗中带有“月”字的句子，说是看谁背得最多，赢者当为船长，输者就罚他划桨。毛泽东首先吟诵道：
“青天有月来几时”、“欲上青天揽明月”、“今人不见古时月”、“今月曾经照古人”、“昨夜月同行”、“游人日月长”、“中天悬明月”、“月是故乡明”……
众人数着句子，毛泽东竟然一口气背诵出100多句。同学们无不为他超凡的记忆力所折服，都忍不住鼓掌叫起好来。
从1917下学期开始，一师本科毕业班开设了修身课，由杨昌济先生讲授。他用的教材是蔡元培翻译的德国康德派哲学家、伦理学家泡尔生所著的《伦理学原理》。
毛泽东很喜欢先生的修身课，他不但认真听课，而且还利用课余时间细读了教材。在这本12万字的《伦理学原理》中，他逐字逐句研读，分别用红笔、墨笔画下了很多圈点、单杠、双杠、三角、叉子等等符号，还在空白处写了150余条多达12000多字的批语，其中有的批语长约800多字。这些批语的内容，绝大部分是针对书中的一些哲学、伦理学观点，提出了他自己的看法。他强调个人价值，主张唯我论，提倡个性解放，反对封建传统观念，反对专制主义的束缚和压抑。由于受这本教科书的启迪，他又写出了一篇题目叫作《心之力》的作文。
据斯诺在《西行漫记》中记载，毛泽东是这样说的：
“给我印象最深的教员是杨昌济，他是从英国回来的留学生，后来我同他的生活有密切的关系。他教授伦理学，是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。他对自己的伦理学有强烈信仰，努力鼓励学生立志做有益于社会的正大光明的人。我在他的影响之下，读了蔡元培翻译的一本伦理学的书。我受到这本书的启发，写了一篇题为《心之力》的文章。那时我是一个唯心主义者，杨昌济老师从他的唯心主义观点出发，高度赞赏我的那篇文章。他给了我一百分。”
时光流转，日月如梭，到了21世纪初，有好事者朗誉林先生在互联网上发出了早已佚失的《心之力》的几个版本。后来网友黄铭在2015年10月13日则发表了一篇《关于托名毛泽东的网文<心之力>的全面证伪》的长文（可在百度上查阅原文），很有说服力。这些资料，笔者都看到了，但感觉到朗誉林提供的《心之力》毕竟还有针砭时弊、警醒世人的功效，便将几个版本收集起来，进行了认真的校对、编辑，在本传中引用了，并在章末发了几句议论。如今经网友张哲提醒，这样的托名之作放在毛泽东名下，毕竟大不敬，便全部删去了。
张哲同志在微信中告诉我，网传《心之力》一文，与毛泽东同一时期写给黎锦熙老师的长信相比，差异极大，由此可证其伪。于是，我便将《心之力》与毛泽东写于1917年8月23日（见本传上文）的长信，进行了认真比对，这才发现，无论是在文字、文风方面，还是在思想性方面，两者都是不可同日而语的。当然，《心之力》一文中的一些内容，可能出自毛泽东的读书笔记和读《伦理学原理》的批语，这就需要后人考证鉴别了。
再说此时的毛泽东特别喜欢社会科学，而对那些自然科学门类并不十分感兴趣，所以他反对学校把自然科学列为必修课。因此他将功夫尽数花在了社会科学上，专心于哲学、史地、文学等方面的研究。他博览群书，凡是能够搜集到的古今中外的各种名著，如诸子百家、诗词歌赋、稗官小说、近人文集等等，无不浏览。他经济拮据，没有多少钱可以去买自己喜欢的书，就只能用省吃俭用的节余去买一些折价的书，而他大量阅读的那些书籍基本上都是向老师和同学们借来的，他非常珍视这些资料，常常把他喜爱的内容抄录保存下来。
坚持不懈，持之以恒，是毛泽东读书学习的突出特点。他每天从早到晚，读书不止。
毛泽东还非常注重自学，课堂上有限的时间满足不了他的求知欲望，于是便精心安排了一个自学计划。晚上熄灯后，别人都休息了，他却独自坐在走廊的路灯下或者茶炉房里，借着微弱的灯光，捧着书本苦读到深夜，有时甚至是通宵不眠。
毛泽东还有一个特立独行之处，“为静中求学”，他只身到学校后面的妙峰山顶读书，为“闹中求静”，他则到车水马龙的长沙城南门口读书，藉此磨砺意志，锻炼在任何环境中都能够专心致志地学习和思考问题的本领。
功夫不负有心人，毛泽东的这个习惯，后来在战争年代果然派上了大用场，冷静思考，处乱不惊，任是炮火连天，他也能泰然若素。
1917年10月间，第一师范的学生团体学友会进行了改选。毛泽东被选为总务、兼教育研究部部长。周世钊也同时被选为文学部部长。在此之前，一师学友会的总务和各部部长均由学监和教员们充任，这次改选开创了由学生担任总务和部长的先例。
毛泽东上任后做了大量工作，以极大的热情使学友会愈发活跃起来，显示他那出色的组织才能。
10月13日，学友会召开会议，到会的有62人，主要议程是讨论各项会务。毛泽东在会议上提出了本届学友会工作的八项议案，被与会者通过。这八项议案是：
一、本届会金如何征集；二、开展演讲日期；三、各部开展演讲的次数；四、教员聘定；五、预算编制；六、成绩保存；七、作学友会纪事录；八、筹设学友会图书馆。
10月14日，学友会召开各部部长会议，毛泽东又提出六项议案，内容为：
确定部员，聘定教员，添派录事，规定考题，开演次数，进行程序。
毛泽东积极倡导和组织各种课余的学术研究活动和体育活动，督促各部制订切实可行的学术研讨计划和体育活动计划，为各部聘请义务指导教师，认真督导各部举办同学演讲辩论和各种专门的学术报告会，并邀请名人演讲。
从1917年10月15日至11月16日，在32天内，学友会各部的活动就多达64项。
毛泽东注重图书资料工作。他精打细算，从学友会经费中挤出一些钱，购买一些新杂志，如《新青年》、《太平洋》、《科学》、《旅欧杂志》、《教育周报》、《教育研究》等，把学友会图书馆办得相当不错。
1917年间，湖南一师虽然实行了10分钟课间操制度，但由于组织得不是很好，同学们的锻炼只是徒有虚名。在一场可怕的传染病蔓延之时，8班傅传甲等7位同学染病后不治身亡。毛泽东在学校举行的追悼会上，为亡友写了一副挽联：
为何死了七位同学？只因不习十分间操。
此后，他利用学友会总务的职务，大力倡导体育运动，并主持开展了全校性的各种体育活动。针对学校雨天没有运动场地、晚上不能开展体育活动这一状况，他积极创造条件，发动大家打乒乓球健身。
在毛泽东主持下，学友会制做了一些乒乓球架，做了12片竹布网，分发各班，并指定学友会事务室、礼堂、会客室、洋楼等处为打球地点。自此之后，“乒乓之声一时聒耳，或谓之乒乓狂云。”
一师各种课外活动的广泛开展，促进了同学们在德育、智育、体育3个方面的全面发展。
毛泽东在主持一师学友会工作期间，还特别推崇徐特立先生编写的《教育学》和《各科教学法》中的《平民教育》、《如何举办夜校》等章节，满腔热忱地主办了工人夜学。
此时的一师附近，集中了长沙几个新式企业，有电灯公司、造币厂、黑铅炼石厂、铜元局等。此外，粤汉铁路武昌至长沙段、长沙至株洲段的工人，也都住在这一带。那些产业工人、人力车夫、小商小贩及其他劳动者，生活都十分贫困，绝大多数人没有受教育的机会，基本上都是文盲或半文盲。第一师范的教职员们为了给穷人扫盲，在1917年上半年开办了一所夜学，但是办得并不是很成功。
学友会改造以后，毛泽东总结了办夜学的经验教训，认为工人夜学还应当继续办，而且还要办好。在学友会研究工作计划时，毛泽东说：
“师范本以教育为天职。我国现状，社会之中坚实为大多数失学之国民，此辈阻碍政令之推行、自治之组织、风俗之改良、教育之普及，其力甚大。此时固应以学校教育为急，造成新国民及有开拓能力之人材。而欲达此目的，不可不去为此目的之阻碍。”
“欧美号称教育普及，而夜学与露天学校、半日学校、林间学校等不废；褓姆有院，聋盲有院，残废有院，精神病者有院，于无可教育之中，求其一线之可教者，而不忍恝置也。”
帮助偶因天赋之不济，境遇之不同而失学者，“正仁人之所宜矜惜，而无可自诿者。”
“设此夜学可为吾等实习之场，与工业之设工场，商校之设商市，农校之设农场相等。”
“现时学校大弊，在与社会打成两橛，犹鸿沟之分东西。一入学校，俯视社会犹如登天；社会之于学校，亦视为一种神圣不可捉摸之物。”而兴办夜学，正可以“疏通隔阂，社会与学校团结一气。”长此以往，“社会之人皆学校毕业之人，学校之局部为一时之小学校，社会之全体实为永久之大学校。”
毛泽东还提出，工人夜学要由一师三四年级的学生来承办，归学友会教育研究部负责。
他的意见得到了学友会和教职员们的一致赞成，并推举由周世钊担任夜校的管理员。
学友会立即展开了紧张的工人夜校筹备工作，招生广告编印出来以后，“除张贴通衢外，并函托警察分发，令国民学校学生带归劝告，久之无效”。 
第二次的工人夜学招生广告编印出来后，“除印刷分贴外，另书大张张贴显处，亦无结果，报名者并前次9人而已。”
毛泽东马上召集校友会部分成员开会，分析这两次招生均未成功的原因。他认为：
一、请工人来夜学读书，不要钱，这是一桩新鲜事，“盖社会不熟悉学校内容，虽有广告，疑不敢即入”。
二、“仅仅张贴，无人注意，彼等不注意于此，犹之吾人不注意官府布告也。”“并未遍散，彼等未能手受而目击之。”
三、让警察分发也不妥，“其已否奉行属疑问；即分发矣，人民视警察俨然官吏，久已望而畏之，更何能信？”
10月30日，毛泽东亲自用白话文起草了第3份《夜学招学广告》，他是这样写的：
列位工人来听我们说几句白话：
列位最不便利的是甚么，大家晓得吗？就是俗话说的，讲了写不得，写了认不得，有数算不得。都是个人，照这样看来，岂不是同木石一样！所以大家要求点知识，写得几个字，认得几个字，算得几笔数，方才是便利的。列位做工的人，又要劳动又无人教授，如何才能写得几个字，算得几笔数呢？现今有个最好的法子，就是我们第一师范办了一个夜学。今年上半年学生很多，列位中想有听到过的。这个夜学专为列位工人设的，从礼拜一起至礼拜五止，每夜上课两点钟，教的是写信、算账，都是列位时刻要用的。讲义归我们发给，并不要钱。夜间上课又于列位工作并无妨碍。若是要来求学的，就赶快于一礼拜内到师范的号房报名。
列位大家想想，我们为什么要如此做？无非是念列位工作的苦楚，想列位个个写得、算得。列位何不早来报个名，大家来听听讲？有说时势不好，恐怕犯了戒严的命令，此事我们可以担保，上学以后，每人发听讲牌一块，遇有军警查问，说是师范夜学学生就无妨了。若有为难之处，我们替你做保，此层只管放心的。快快来报名，莫再耽搁！
这份白话广告印好后，毛泽东组织一批同学拿着数百份一边到处张贴，一边挨家挨户分发，进行口头宣传。从“铜元局一带，铁路两旁到洪恩寺一带，左至大椿桥，右至社坛岭、天鹅塘，共发去600张，”受到工人们的热烈欢迎，他们争相询问夜学的情况，奔走相告，兴高采烈地说：“读夜书去！”不到3天时间，报名的工人及其子弟就有102名。
这正是：身处草莽论天下，闹市读书有几人？
白话巧请夜学者，满座皆是褴褛身。
    欲知毛泽东如何办好工人夜校，请看下一章。
    东方翁曰：毛泽东点评近现代历史人物，认为段祺瑞、黎元洪、张勋、冯国璋等官僚政客，你争我夺，人人欲得天下，造成了“天下纷纷”的局势，这些乱世奸雄皆不知“倡学”，故“本源未得”。而曾国藩镇压太平天国最厉害的一手，就是以倡学攻心。一场地主阶级与农民阶级之间的战争，却被曾国藩巧妙地说成是一场维护名教、保卫中国传统文化的战争，真可谓是匠心独运。所以，毛泽东曾在一封信中说：“愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺，使以今人易其位，其能如彼之完满乎？”斯言诚为智者之识也。

 

第10章
“现在国民思想狭隘，安得国人有大哲学革命家、大伦理革命家，如
俄之托尔斯泰其人，以洗涤国民之旧思想，开发新思想。”
话说毛泽东为了总结办学和教学经验，专门设置了一个夜学日志，并带头天天写日志。从他在开学前后所记下的11月5日至11月14日的日志中，可以看出他为办好夜学所进行的精心组织以及对夜学各种大小事务的周密思考：
11月5日晚，召集国民高小和一师部分职员及三四年级同学共十余人开会，就夜学问题“商议实行办法”。
11月6日，出版布告通知学生：“定阴历九月二十五日（11月9日）晚上7点钟，在师范下首国民学校内头次上课，各带笔墨纸砚，齐到为要。”
11月7日，“晚上开会磋商进行办法。学生报名又增二十余人。”由于名额有限，毛泽东只好让周世钊等人截止了报名工作。
11月8日，“晚上教员12人开教务会议”。决定了课程设置、老师分配、授课时间、授课内容等。毛泽东自己担任历史课。
夜学学生按程度高低，分为甲班、乙班，开设国文、算术、常识3科，每班每周3夜，每夜2时，共6时，分配国文3时，算术1时半，常识1时半。
教员每班国文2人，算术1人，常识3人。
教授内容：“分认字、写纸、短文、便条、信札等项。”算术，“先期尽教珠算，入后稍加笔算。”“常识为与以普通之知识及精神之安慰，如历史，教以历代之大势及近年关系最巨之事迹，所以精养其历史的观念及爱国心。”
“常识注重内容，讲义宜少”，“常识注重精神，与国文、算术之近于技能者相别，故作为余兴，每晚以半点钟，用演讲之形式教授之。”常识教授历史、地理、理科、修身、卫生、实业、政法、经济、教育等，“内容多而时间少，宜择其重要及与夜学学生有密切关系者。”教授方法，“大部取注入式，间采启发式。”
11月9日，工人夜学在第一师范附近的国民学校教室里正式开学。
晚六时半，夜学教职员陆续来到国民学校。学生们也纷纷到校报到。“此次报到，既极踊跃，而秩序又甚为整齐，出乎意料之外。此次学生中，十三四岁小儿竟占十分之三数，有在初小读过1年及2年者。夫儿童失学如此其多，使无此夜学稍从补救，将永远废学矣。其中年失学者，前日截止报名后，仍有无数要求补报者。以碍于名数不能许，而彼等固如嗷嗷之待哺也。”
毛泽东和教职员们把一批批穷苦的学生领进了教室，教室里一片欢快的景象。为了教学方便，夜校首先对大部分报到的学生进行文化水平摸底测验。测验的结果，“有清楚不误全行写出者，有略写街名二三个及姓名住所者，有姓名不能写好者。”
毛泽东和周世钊等根据测验成绩，评定甲、乙，把学生分为两个班。甲班44人，乙班41人。
接下来举行开学典礼。学生们“整队向国旗、孔圣行三鞠礼，职教员和学生相向互行一鞠躬礼”。
师范学监主任、代理学友会会长方维夏先生致训词，勉励学生好好学习；夜学主任周渭航也致了训词。
毛泽东兴致勃勃地将夜学上课说明书逐条作了解释。他说：
“讲义及抄本由学校发给。每次上课，衣服听便，不必求好。每次上课须带笔墨。本校已函请警察保护，来往尽管放心。”
11月10日，“购来参考书12种”。晚上召集夜学管理12人在学友会事务室开会，就夜学管理的一些事项作了研究，决定：
“一、教室设灯4盏，头门设灯1盏，三门设灯1盏。二、本校派定工役1名，司送茶水、灯油等事。国民部派定工役1名，应随时呼唤。三、教员与管理员同赴夜学上课，以免学生久待。四、管理取严格主义，以坚持学生信仰。五、学生雨具，令拂干，置于讲堂椅下，自为照料。六、学生大小解，天晴另就街厕所……”
11月11日，“晚上7时补试。计前夕报名未到者44人，今晚到10人。”
11月12日，甲班上课，“课毕，由毛泽东报告：不可喧扰；宜每次上课，3次不到者，开缺不补；解手赴外边厕所；雨时雨具，自置椅下看管；今次有未带笔墨者，下次宜都带来；习字纸带归书好，下次带来，评定甲乙记分等事。”
毛泽东在这一天的日志里还写有这样的内容：“教授两点余钟，学生听之颇能娓娓不倦。”“教室洋油灯4盏，有2盏不明，中间颇暗，应添1盏。”“此次地理讲义不善，字嫌小，又不明白。”
11月13日，乙班上课。“乙班学生程度颇低，国文多不深懂。”
毛泽东还在日志中写道：他告诉学生，前一天晚上，甲班学生放学后“又在铁路旁喧呼者，警察以此为言”；要求大家注意：“省城特别戒严，步哨及社坛岭”，“报告学生提早上课；一面由学校行文省署，邀求保护。”
11月14日，“甲班上课。算术罗宗翰出席，教以数之种类加法大略及阿拉伯数字码。历史常识毛泽东出席，教历朝大势及上古事迹。学生有4人未带算盘，从小学暂借。为戒严早半时下课。管理者李端纶、萧珍元。实验3日矣，觉国文似太多太深。太多宜减其分量；太深宜改用通俗语（介乎白话与文言之间）。常识分量亦嫌太多（指文字），宜少用文字，其讲义宜用白话，简单几句标明。初不发给，单用精神演讲；终取讲义略读一遍足矣。本日历史即改用此法，觉活泼得多。本日算术却觉过浅，学生学过归除者，令其举手，有十几人之多。此则宜逐步加深。”
“说理宜深，语言、文字出之以浅。”
11月16日，张超给甲班上物理常识课，他讲得太深，许多学生坐不住。课后，毛泽东对学生们说：
“物理一科，极有趣味，方才所讲，不过发端，将来电灯之所以能明，轮船、火车之所以能速，其理必皆告汝等知之。”
1917年11月中，毛泽东以一师学友会总务的身份，成功地组织学生志愿军进行了一次英勇的护校斗争。
此时正值护法战争开始不久，桂军谭浩明赶走了驻守长沙的傅良佐部，他的军队尚未进驻长沙城，城里只有一些维持日常秩序的警察。就在这时候，北洋军第8师王汝贤的部队由湘潭、株洲向长沙溃退，溃兵们三五成群，四处奸淫掳掠。长沙城四周顿时大乱。
一天午饭后，第一师范校园里有人传言，说是北洋溃军的一部分已经到了离一师南端只有两里多远的猴子石一带，因为他们不了解长沙城里的虚实，不敢贸然继续前行，就停留在那一带，到附近农民家里抢饭吃。这个消息一传开，校园里一片惊慌，人们纷纷收拾细软，准备带领家人躲到城东5里的阿弥岭去。
毛泽东见师生们如此慌乱，心里暗暗着急，但他毕竟有着半年的军事生涯，他向校领导冷静分析了溃兵的情况，认为溃兵既然不了解城里面的情况，且已疲惫不堪，只要把学校里一年前训练过的学生军组织起来，再请一些警察来前来配合一下，是完全可以防范溃军进扰校园的。
学校当局采纳了毛泽东的意见，决定由他负责指挥，组成学生志愿军，“分夜梭巡，警卫非常”。毛泽东立即指挥同学们把教室里的桌椅统统搬出来，垒做障碍物，构成“防御工事”，进入作战状态。
此时已有零星溃兵来到校园大门口窥探，他们见一师的学生志愿军戒备森严，也就不敢轻易造次了。
毛泽东了解到这一情况，认为可以采取“以弱示强”的办法，主动出战，打溃兵一个措手不及。于是他迅速将胆子较大的学生志愿军200余人集结起来，每人配备一支平时操练用的木枪，带上爆竹，分成3队，潜伏在校后的妙高峰上，形成居高临下分进合围之势。他又派人到附近警察分所联络，请求警所派一部分警察前来助阵，并且让他们埋伏在学生志愿军的前列。
傍晚时分，溃兵们小心翼翼地沿着铁路线向北转移，渐渐出现在学生志愿军潜伏阵地不远的地方。毛泽东一声令下，警察们纷纷鸣枪，学生志愿军也同时燃放起装在煤油桶内的爆竹，齐声高呼：
“缴枪没事！缴枪没事！”
“傅良佐逃走了，桂军已经进城，你们赶快缴枪！”
溃兵们突然听到混合着鞭炮声的枪声和数百人的呐喊声，还以为真的是碰上了敌人的大部队，早已魂飞魄散，不敢抵抗了，纷纷缴械投降。
毛泽东让荷枪实弹的警察将溃兵们押到学校的操坪上露宿，又组织全校同学将缴获的枪支和其它武器抬到学校里面。
第二天，由学校当局出面协商，请长沙商会筹出一部分款项，将溃兵们遣散了。
毛泽东超人的谋略和沉着冷静地指挥，成功地阻止了溃兵们进入校园行劫。师生们纷纷称赞他“一身都是胆”，无愧于“毛奇”的称号。自此以后，“毛奇”这个称号便成为一个双关语，一是赞扬毛泽东是一个“志向非凡、与众不同”的奇特的人，一是把他比作德国历史上一位很有学问又很会打仗的将军——毛奇。
徐特立也为有毛泽东这样的学生而感到自豪，他十分钦佩毛泽东“通身是胆”，说毛泽东是一个“不向恶势力屈服的人”。
后来毛泽东在一次谈话中笑着说：“我搞军事，恐怕这才真是第一次呢。”
这正是：提兵布阵试牛耳，以弱示强抓战机。
溃兵惊心魂魄散，乱世学子称毛奇。
且说1917年12月24日，湖南一师放了寒假，毛泽东主持学友会创办的工人及其子弟夜校也将随之结束。他和方维夏等人召集教员们进行了工作总结，并“请餐两大席”，以答谢各位教员的义务教育之功。他们还商定，对那些在夜校里“潜心听讲，缺席甚少学生，分3等发给奖品，以示鼓励。”
毛泽东一处理完夜校的事情，便踏上了寒假出游之路。他步行来到浏阳文家市，在铁炉冲陈绍休同学家住了几天。这几天，白天他和农民一起挑水、种菜，晚上就和农民们坐在一起拉家常。他看到这个地方的农民没有栽种果树的习惯，就耐心劝他们种植果树，造福子孙。他说：
“前人栽树，后人乘凉；前人栽树，后人食果。”
毛泽东还亲自动手栽了几棵板栗树。之后，他又到西乡土桥炭坡大屋老同学陈昌的家乡一带走访了一遭。这次出游时间并不太长，不久，他便回到了长沙。
他的一个本家姑姑毛贵英和姑爹彭华，在长沙三泰街开了一家“彭福泰棉絮店”，那里是他在一师读书期间经常去的地方。姑妈对这位本家侄儿很是喜爱，只当是娘家的亲侄子一样，每次见到润之来了，总要给他做些好吃的。
他们老夫妻没有亲生儿女，膝下唯一的过继女儿是毛泽东的远房妹妹毛福清。毛泽东把这个刚满4岁的毛福清看作是自己的小妹妹一样，只要他一来，便教小福清识字、写字、唱歌。小福清也总是亲切地叫他三哥。
这一天，毛泽东来到姑妈家，看到毛福清正在缠脚，一双小脚丫子脚被裹得紧紧的，像包好的粽子一样，就心疼地问：
“妹妹，疼吗？”
毛福清的脚像火烧一样疼痛难忍，经三哥一问，她的眼泪便扑簌簌地掉了下来。毛泽东说：
“那就莫包嘛！”
毛福清十分为难地摇摇头。毛泽东知道她不敢对姑妈姑爹讲，就直接去找姑妈姑爹为她讲情。他说：
“缠脚是封建社会对妇女的一种束缚，生成的一双脚为什么要缠呢？一个好好的人为什么硬要她变成一个残疾人呢？这个习俗是很残忍的，很不公平的。妹妹的脚疼得那么厉害，还是让她放了吧。”
毛泽东能言善辩，直说得姑妈姑爹点头称是，从此便不再让毛福清缠脚了。
此后，毛泽东趁着在姑妈家小住的机会，又了解了其他一些市民的生活状况。
新的一学期开始了，一师又聘来了一位新老师，名叫孙俍工。孙俍工毕业于北京高师国文部，他在一师讲授的是语文学、文字学、中国文学概论、古文选读。这位先生不仅在授课时旁征博引、妙语连珠，而且他的书法飘逸洒脱、笔力遒劲。毛泽东对这位比自己还小一个多月的先生非常敬重。
有一天，毛泽东去孙俍工寓所讨教书法，他先是欣赏了孙俍工收藏的名人字画，又看了孙俍工临摹的王羲之的《兰亭集序》。他说，他很喜欢书法，但觉得学习书法行书比较容易入门，自己想先学学草书。孙俍工告诉他说：
“其实，行书比楷书隶书都难。在行书中完成那么多的笔锋的变化，不容易呀。要做到行笔而不断，着纸而不刻，轻转重按，如行云流水，无少间断，方能永存乎生意。”
毛泽东听了，觉得先生所言很有道理，就频频点头。他说：
“这就是了。这行书变化如此之多，但不知有无章法可循？”
“有啊！”
孙俍工说着，取笔在手，在笺纸上写下了学习行书的要诀：疏密、大小、长短、粗细、浓淡、干湿、远近、虚实、顾盼、错落、肥瘦、首尾、偃仰、起伏。
毛泽东恭恭敬敬地收起“28字诀”，起身告辞，他说：
“与师一席话，胜读十年书。孙先生，感谢您了。”
孙俍工起身相送，拉着毛泽东的手真诚地说：
“依我看，你现在的字是才气有余，功力不足咧！润之，还是要从练楷书开始。楷如立，行如走，草如奔。你站不稳，又怎么能走和跑呢？”
自此以后，毛泽东和孙俍工先生切磋书法技艺的次数越来越多了，他们竟成了无话不谈的好朋友。
1918年2月19日，毛泽东在一师学友会职员会议上提议继续办夜学，与会者们一致表示赞成。
3月2日，毛泽东草拟了一份《第一师范附设夜学招学广告》，广告中提出，新学生愿入夜学者，不论年纪大小，认字多少，均可报名，听课不收学费且发给讲义。
3月3日，毛泽东主持召开夜学职教员会议，确定本期夜学职教员组织。他本人兼任夜学“管理”。
3月17日，新一期夜学开学了。学校附近工厂里的许多工友都认识毛泽东，亲切地称呼他“毛先生”。
毛泽东通过创办工人夜学，与城市市民有了广泛接触，同他们建立起了深厚的阶级感情，同时也取得了与产业工人打交道的初步经验。
3月间，一师邀请上海《教育》杂志主编李石岑来校进行了一次讲演。这位李石岑先生既是一名学者，又是一位游泳专家。毛泽东了解到这一情况后，就和同学们一起请李石岑先生传授游泳技术。李石岑爽快地答应了。
此时天气还很凉，大家都还穿着棉衣。李石岑先生下水做示范，毛泽东等人也都跟着下了水，一直游了三四十分钟才上岸。
3月下旬的一天，毛泽东在岳麓山下周家台子蔡和森的家——“沩痴寄庐”，再次与同学们聚会，他向大家提出了创立一个“求友互助”正式“团体”的倡议。
本传前面已经说过，这“沩痴寄庐”长期以来就是毛泽东这一批青年人经常聚会的地方，他们在一块儿议论最多的就是关于人生方面的问题以及有关杨先生的教诲。杨昌济先生曾经多次教导他的学生们说：“人患无肯立志身，精神一抖，何事不成。”他又说，人贵在有志，而理想则是立志的基础，树立了根本的理想，才能“立志”。杨昌济先生还曾说过：“人者，有理想之动物也。人生的目的在于实现理想。”在杨昌济先生的教育下，经过两年多的酝酿，毛泽东等人逐渐形成了共同的理想，“如何使个人及全人类的生活向上”，已经成为他们议论的核心问题了。参与讨论这类问题的人大概有15人左右，讨论的次数也有上百次了，但他们从来还没有像现在这样感到迫切！
就在这天的聚会中，毛泽东提议说，“国内的新思想和新文学已经发起了，旧伦理和旧文学，在诸人眼中，已一扫而空，顿觉静的生活和孤独的生活之非。”既然自己的品行要改造，学问要进步，求友互助之心早已“热切到十分”，现在应该有“一个翻转而为动的生活与团体的生活之追求”，何不搞一个正式团体，为大家的互助提供一个联系的桥梁和纽带呢？
此议一出，立刻“就得到大家的赞同了”。众人纷纷议论说，先生总是告诫大家要有一种奋斗的向上的人生观。为不负先生的殷殷之望，组织一个小团体，不是可以更好地奋斗向上吗？就这样，他们终于形成了一个共识，要“集合同志，创造新环境，为共同的活动。”
于是，毛泽东和蔡和森、萧子升等人就开始着手新学会的组织工作。要成立团体，首先需要搞一个章程，众人一致推举毛泽东起草新学会简章。
此时（1917年秋）已在第一师范附属小学任教的萧子暲在日记中记载：
3月31日，“二兄萧子升来坐已久，交阅润之所草新学会简章。二兄意名为新民会云。又述润之等赴日本求学之计划。”
1918年4月8日，“接二兄手书，力主予出洋，付来润之所重草新学会简章。”
4月13日，“夜润之来。明日新民学会开成立会。”
4月14日，这是一个春光明媚的星期天。毛泽东和他的朋友们踏着轻松的脚步，兴致勃勃地来到岳麓山下周家台子（又叫刘家台子）蔡和森的家“沩痴寄庐”，新民学会成立会议将在这里召开。
出席这次会议的人员应到21人，实到14人，他们是：毛泽东、蔡和森、何叔衡、萧子升、陈绍休、萧子暲、邹彝鼎、张昆弟、陈书农、邹蕴真、周名弟、叶兆桢、罗章龙、李维汉。在这14人中，除罗章龙是第一联合中学的学生外，其余的都是第一师范的学友。
因各种原因没有到会的7个人是：陈章甫（即陈昌）、周世钊、罗学瓒、熊焜甫（光楚）、曾以鲁、傅昌钰、彭道良。此后，他们相继加入新民学会。
参加会议的何叔衡，因“自愧年老才退，不配与20岁左右的青年为伍，所以提出不入会。”后来在毛泽东的动员下，他在1918年8月间还是加入了新民学会。
关于新民学会成立之时的详细情况，萧子暲在日记中是这样记载的：
“成立会从上午11时开始，首先讨论会章。人们在屋子里，在河滩上，讨论学会的宗旨、名称、章程。”
“会章系彝鼎、润之起草，条文颇详。”毛泽东首先向大家作了说明和解释，以征求大家的意见。“和平常一样，他的话语浅近、扼要、深刻，意思新颖、明朗、透彻。”他在他起草的《新民学会会务报告》（第1号）中，在谈到新民学会创立缘起时是这样写的：
“现在国民思想狭隘，安得国人有大哲学革命家、大伦理革命家，如俄之托尔斯泰其人，以洗涤国民之旧思想，开发新思想。”“还有一个重要原因，即大家都是杨昌济先生的学生，与闻先生的宏论，做成一种奋斗的和向上的人生观，新民学会乃从此产生了。”
毛泽东在会章草案中写入了他主张大同之世，主张大抵抗、大斗争等内容。萧子升一直不赞成巨大的激烈的变革，他主张点滴的温和的改良。所以，“子升不赞成将现在不见诸行事的条文加入，颇加删削；讨论结果，多数赞成子升。”在这种情况下，毛泽东也只好服从大多数人的意见了。
这萧子升聪明好学，成绩一向很好，能写诗、赋文章，又能写一手好字，其品德也一直为湖南一师的师生们所赞许；他和毛泽东有共同的志向，治学态度和品行修养也多所相似或相近，同为杨昌济先生的得意门生。杨昌济先生曾经把他列在长沙几千名学生中的第一位，蔡和森在第二位，毛泽东则在第三位。因此，萧子升在同学中的影响是比较大的。
中午，蔡畅和大姐蔡庆熙帮助妈妈葛健豪做好了简单的午餐，请大家会餐。
饭后，会议通过的会章将这个团体定名为新民学会，据萧子暲解释说，这是“取自《礼记·大学》“大学之道，在明明德，在新民”，“日日新，又日新”的字样，有一种反对旧制度，主张革新，为人民的意思。” 
会议表决通过的会章共有11条，其条文摘要如次：
“本会以革新学术，砥砺品行，改良人心风俗为宗旨。”
“会员对于本会每年负一次以上的通函之义务，报告自己及所在地状况与研究心得，以资互利；凡经本会会员5人以上之介绍及过半数之承认者，得为本会会员；会员有不正行为，及故违本简章者，经多数会员之决议，令其出会；会员每人于入会时纳会费银1元，每年纳常年费1元；本会设总干事1人，综理会务，干事若干人，协理总干事分理会务，任期3年，由会员投票选充之；本会每年于秋季开常年会一次，遇必要时，得召集临时会；本简章不适应时，经多数会员决议，得修改之。”
会员守则中还规定：“1、不虚伪；2、不懒惰；3、不浪费；4、不赌博；5、不狎妓。”其中不懒惰这一条，是由萧子暲提出的。
萧子暲还回忆说：“大家推毛泽东同志为总干事。他本是学会的发起人，组织者，但他谦虚地只同意做副干事。”因此，会议又推举萧子升为总干事，毛泽东、陈书农为干事。陈章甫任演讲部主任。
这天下午5时，新民学会成立会议结束。“斯时，天气晴朗，微风掀拂江间的碧波和江岸的碧草，送给到会诸人的脑里一种经久不磨的印象。”
后来关于新民学会的性质问题，有的会员因为会章中没有提出远大的革命目标，所以就把它定性为，只“不过是少数读书人的一种读书团体”。
这正是：首倡新民会，聚义大斗争。
胸中藏万壑，存异求志同。
在此后的某一天，毛泽东来到一位家庭比较富裕的“新民学会”会员家里，受到主人的热情款待。正当他们谈论到一个政治话题时，这位年轻的主人突然叫来仆人，吩咐仆人去买猪肉，并交代他说，要什么什么价格的和什么什么样的猪肉。毛泽东见此情景，极为恼火，他认为这位朋友以家庭琐事干扰谈论家国前途大事，违反了同学之间约定的三不谈，即不谈金钱、不谈男女之事、不谈家务琐事，一气之下便起身离去，从此再也不和这个富家子弟单独来往了。
还是在这个4月间，湖南省的局势又发生了突变，张敬尧的部队突然开进了长沙城。毛泽东为了学校安全，便和一部分同学组织了一支由他任队长的警备队，在校园内外日夜巡逻，严防散兵游勇来校滋扰，从而保证了一师的正常教学秩序。
张敬尧者，何许人也？原来这张敬尧是属于皖系军阀里的一个不小的头目。早在1917年就开始的直皖联军与湘桂联军之间的混战，到此时已分出了胜负，驻守湖南的湘桂联军司令谭浩明被皖系赶走了，张敬尧便于4月间率部进入长沙，坐上了湖南督军兼湖南省省长的宝座。自此以后，张敬尧和他的弟弟张敬舜、张敬禹、张敬汤哥儿4个无恶不作，罪行累累，给湖南人民造成了严重的灾难。详情容后再叙。
且说此时在新民学会的活动中，会员们聚在一起议论最多的一个问题，是如何出省、出国的问题，因为大多数会员已经毕业或即将毕业，选择一个什么样的职业才能更好地施展抱负？他们不满意湖南这个闭塞的地方，认为湖南交通不便，政治文化又比较落后，所以不应该“堆积”在湖南一地，说是应当分散到中国乃至世界各地去考察，去开辟一个方面，去打开各方面的阵地。不少会员还认为应当去日本留学，因为“日本是辛亥革命的策源地，孙中山先生组织兴中会、同盟会和武昌起义，都是受到日本的影响。其次，日本是东方和西方科学文化的桥梁地带，维新早，接受西方的科学技术早。”
不久，罗章龙即决定去日本留学。陈昌也曾考虑去日本留学，毛泽东则认为他留在国内更能发挥作用，应该以学校为阵地，培养人才。陈昌欣然接受了毛泽东的建议。
罗章龙虽然愿意去日本留学，可他家里经济比较困难，还难以成行。毛泽东和新民学会会员们及尚未加入新民学会的何叔衡，得知这一情况，便纷纷伸出援手资助他。
罗章龙就要走了，毛泽东、何叔衡与新民学会会员们来到长沙北门外的平浪宫，一起聚餐，为罗章龙饯行。尔后，毛泽东一直把罗章龙送至码头上，临别时又交给他一个信封，说是内有一首诗相赠。罗章龙辞了毛泽东，上了船，拆开信封一看，是一首用“二十八画生”笔名写的七古，题目为《送纵宇一郎东行》。诗云：
云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。
君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。洞庭湘水涨连天，艟艨巨舰直东指。
无端散出一天愁，幸被东风吹万里。丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。
沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。管却自家身与心，胸中日月常新美。
名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。平浪宫前友谊多，崇明对马衣带水。
东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。
诗的后面另附有4句赠言：“若金发砺，若陶在钧，进德修业，光辉日新。”
罗章龙看罢，自是感激非常。后来罗章龙一行抵达上海之时，恰逢5月7日。这一天正是1915年日本政府向袁世凯政府提出二十一条最后通牒的日子，日本反动军警再一次借机生事。来到上海准备赴日的众学子“忽闻东京发生日警迫害中国侨民风潮”，殴打中国爱国学生，驱赶他们回国。罗章龙一行只好决定暂停东渡，返回湖南。
1918年5月10日，即将毕业的毛泽东将一师学友会的“一切会金、器物、图书及簿据等，移交审计喻恒、皮文光二君，代理保存”。他还对未来的会务工作提出了两条建议，一是扩充会务经费，用以购置图书杂志、办夜学、救济失业穷民，为筹备学友会独立会所，联络毕业同学，以谋全省教育之研究及发展；二是学友会加设交际部，“谋内外之连络，通新故之情愫，图理论与经验之结合”。毛泽东说罢，向喻恒、皮文光二人提供了自己草拟的交际部细则7条。最后，他又诚恳地对喻恒、皮文光说：
“今愚等将去矣，惟有望后来同学诸兄，竭力以图其成而已。”
就在毛泽东移交后不久，即在这5月间里，湖南第一师范就被张敬尧的弟弟张敬汤所部的一个旅占领了，学校只好被迫停课，学生们大部分都离开了学校。
毛泽东趁此机会又一次出游了，他同蔡和森一起，从周家台子“沩痴寄庐”出发，徒步沿洞庭湖南岸和东岸，经湘阴、岳阳、平江、浏阳等县，游历半个多月，进一步了解了农村的政治、经济等状况。
蔡和森回到长沙后曾对家人说：
“这次游学虽然身无分文，但润之会写字，替人写横幅对联，人家就给点酬金。我俩在‘见人说话，遇事帮忙’的8个字之下，得益不少。我想，只要乐于助人，走遍天下就不难了。”
1918年6月，湖南一师因皖系军阀张敬汤部依然强占着校舍，只得提前放了假。就这样，毛泽东也不得不提前从一师毕业了，从而结束了他“6年孔夫子，7年洋学堂”的整个学生时代。
毛泽东在1936年同斯诺谈话时曾经总结说：
“我在湖南省立第一师范度过的生活中，发生了很多事情，我的政治思想在这个时期开始形成。我也是在这里获得社会行动的初步经验的。”
欲知毛泽东毕业后的去向和活动，请看本传第二卷——《倚天抽剑》。
东方翁曰：毛泽东在新民学会会员“多数赞成子升”的情况下，以少数服从多数，忍痛对会章内容“颇加删削”，删去了他所主张的大同之世、大抵抗、大斗争等等重要内容。这是毛泽东在他一生中第一次体现其个性中的猴气。应该说这是一次理智的服从。将大目标藏之于胸，待时而发，乃是成大事者必须具有的胸襟。正所谓“小不忍则乱大谋”者是也。 



毛泽东大传之
第二卷

倚天抽剑

第1章
“我的职位低微，大家都不理我。对他们大多数人来说，
我这个人是不存在的。”
话说1918年5月，杨昌济先生应北京大学校长蔡元培邀请，出任北京大学伦理学教授。他举家迁至北京，住在地安门鼓楼东大街豆腐池胡同9号，院门外挂着一块精致的牌匾，上书“板仓杨寓”4个大字。
杨开慧随父母一起来到繁花似锦的北京。此时的北京已经成为中国新文化的策源地，她一到这里，便如饥似渴地阅读着新书刊，眼界愈加开阔了，思想也更加深刻了。
杨昌济先生此次进京，也给毛泽东带来了新发展之良好机遇。
原来早在1912年初，蔡元培、吴玉章、李石曾等人曾在北京发起组织了一个留学俭学会，宣传并组织青年们到法国去勤工俭学。1915年，蔡元培和吴玉章等人又发起组织了留法勤工俭学会，为国内更多的青年赴法留学开辟了广阔的道路。1916年，流亡在法国的蔡元培、吴玉章与法国社会名流共同发起组织华法教育会，由蔡元培出任会长。就在这一年，袁世凯复辟帝制遭到失败，南方各省组织的反袁军政府同北洋军阀政府达成和议，这样，流亡在海外的蔡元培、吴玉章等人便于1916年底由巴黎返回到北京。1917年，蔡元培被任命为北京大学校长，尔后，为开展留法勤工俭学工作而设立的留法预备学校也随之开始招生了。
杨昌济先生时刻关心着湖南青年的教育问题，为此，他非常支持蔡元培等人倡导的赴法勤工俭学工作。来到北京后不久，他便将华法教育会和留法勤工俭学会主办赴法勤工俭学活动的消息，写信告诉给毛泽东和蔡和森等人，并说希望毛泽东和蔡和森立即到北京去，帮助推动这项运动。
此时，毛泽东和蔡和森、张昆弟等一批新民学会会员，正面临着向何处去的艰难抉择。原因是他们刚刚开始的“新村”生活遇到了不少麻烦。 
原来毛泽东还在一师读书的时候，因受社会主义思潮影响，就常常憧憬着未来的一种人人平等、人人劳动、互助友爱的理想生活，只因学业尚未完成，自然这“数年来梦想新社会生活，而没有办法”实现的。现在他终于毕业了，于是便立即和同伴们一起进行“新社会生活”体验。
他和蔡和森、张昆弟、陈书农、熊子容等人一同搬进湖南大学筹备处，成立了工读同志会，共同谋划着如何找一处理想的村镇，从事半工半读，即一面劳动或者工作，一面自修学问，研究社会改造问题，开创一种人人平等互助的新社会生活。
毛泽东提出了一个建设“新村”的计划，他在计划中写道：
“合若干之家庭，即可创造一种新社会。新社会之种类不可尽举，举其著者：公共育儿院，公共学校，公共图书馆，公共银行，公共农场，工作厂，公共消费社，公共剧院，公共病院，公园，博物馆，自治会。合此等之新学校，新社会，而为一‘新村’。吾以为岳麓山一带，乃湘城附近最适宜建设新村之地也。”
此后，他们为寻找一处适宜于建设人人平等、互相友爱的“新村”生活基地，几乎跑遍了岳麓山下的每个小镇和村庄，可他们最终也没有找到一个合适的试验场所。
毛泽东和同伴们只得依然住在岳麓书院半学斋里，每天除了自学，还要穿着草鞋去挑水，到上山去砍柴，将蚕豆拌着大米煮着吃。
就在这时候，毛泽东接到了杨昌济先生的来信，自然是十分高兴的。他这才想起早在1917年10月的时候，就曾看到过华法学会广东分会散发的章程和有关资料。华法学会广东分会是华法学会发起者、副会长汪精卫在1917年与黄强、陈其瑗发起成立的。那时候，毛泽东看到湖南青年罗承鼎、戴勋在长沙散发的材料，就记住了汪精卫的名字。
且说在1918年6月下旬，新民学会在陈绍休、萧子暲任教的第一师范附属小学召开了一次会议，出席会议的有毛泽东、蔡和森、萧子升、萧子暲、陈绍休、周世钊、邹鼎丞、张昆弟、陈书农、李维汉等，还有尚未加入新民学会的何叔衡，共10余人。
会议着重讨论“会友向外发展”问题。大家认为，湖南省政治不宁，军阀连年混战，教育事业摧残殆尽，“莘莘学子，无校可入”。在这种形势下，会友应该向外发展，而留法就是一个很好的机会，所以留法勤工俭学很有必要，“应尽力进行”。
毛泽东提议，由他与陈昌、何叔衡留在长沙，把注意力放在国内方面，着重于发展新民学会会员。于是大家便委托蔡和森先去北京了解情况，“专负进行之责”，组织会员向外发展。蔡和森最后表示，决心要在“3年之内，使我辈团体成为中国之重心点，并且要使女界同时进化。”
6月23日，蔡和森动身赴北京。
他到京后住在豆腐池胡同9号杨昌济先生家中。经杨昌济引荐，蔡和森很快便去拜访了华法教育会的蔡元培、李石曾，详细了解了有关留法勤工俭学的具体情况。
6月30日夜，蔡和森写信给毛泽东，报告了他与蔡元培、杨昌济等人交谈的情况。他在信中还写道：
“兄事已与杨师详切言之，师颇希望兄入北京大学。弟以一面办报一面入学为言；师甚然之。前亚细亚报薛某者，今欲重整旗鼓，请师担任学术上之撰述，师颇有羞与为伍之意，辞之；然可荐信绍介，师言惟欲屈节。弟思大仁大勇，普度众生，非入地狱不行，究为所谓屈节。”
“大学蔡校长，弟会见一次，伊正谋网罗海内人才，集中一点，弟颇羡其所为。觉吾3人有进大学之必要，进后有兼事之必要，可大可久之基，或者在此。储养练习，或可同时并得。望兄细与子升讨论研究，定其行止，复我一函，是所至盼！”
毛泽东给蔡和森的复信，世人至今尚未发现，但其内容从蔡和森下一封信中似乎可以略窥一斑。
1918年7月21日，蔡和森在给毛泽东的信中说到赴法勤工俭学一事，说他已经争取到了25个赴法名额。
他还就改造社会的“手段与目的”，即打入恶社会内部与改造社会问题，商之于毛泽东。起因是前一封信中所说的杨昌济羞于同亚细亚报薛某为伍的那句话。蔡和森写道：
“兄若以此为暂时的手段，则何如借路过身，一入地狱。弟尝慨世之君子，为种种的舆论律、道德律所束缚，只能为伪善，不能为伪恶，是以使小人得积极横行。”
由此看来，毛泽东把与薛某为伍，只看作是“暂时的手段”；而蔡和森的主张是“入地狱”，勇于打入恶社会中，敢于做“恶事”。他说：
“弟意现在当得一班正人立恶志，说恶话，行恶事，打恶仗，争恶权，夺恶位，加入恶界，时时与恶为缘，时时与恶战，时时与恶和，操而纵之，使自我出，支而配之，使自我生，演而进之，使自我发；然后，将万恶纳之袖中，玩之掌上。”“将此万恶捣之碎之，烧之溶之，锻之炼之，碎之磨之；神而化之，使成美质之原子，新而明之，使成优秀之国民。”
蔡和森在信中再一次提出了希望毛泽东去北京的建议，他写道：
“吾辈须有一二人驻此，自以兄在此间为最好。”“自由研究以兄为之，必有多少成处，而不至无结果。”“杨师自是喜兄来寓，每日可以学习英日文。弟事殊不好为计，故亦望兄来指教。”“驻京唯有润兄最宜。”
7月23日，蔡和森收到了毛泽东第二封来信。毛泽东在信中说，已决定赴京一行；同时提出了一个“大规模自由研究”的建议。蔡和森看罢，欣喜至极，次日便回信说：
“昨夜奉读来示，极忠极切！本以待兄主张然后定计，今计定矣。只要吾兄决来，来而能安，安而能久，则弟从前所虑种种，皆不成甚问题。”
他对毛泽东主张的“大规模自由研究”也极表赞成，他说：
“大规模之自由研究，最足动吾之心，慰吾之情……兄之‘梦呓’，尤是弟之兴经，通我智樃，祛我情瞀，甚为狂喜，自不待言。”“自由研究社，略分内涵与外延。今兄于外延已略揭其端，远矣大矣，只有巴黎一处，当加矣！至其内容，弟尝思非财力差厚不举，非通一二外国文字不行。”“着手办法，惟有吾兄所设之‘乌托邦’为得耳。”
7月26日，毛泽东曾经给蔡和森写过一封信，论及改造社会所需要的“才、财、学三事”。此信至今亦未发现，但从蔡和森给他的回信中，多少还可以看出那封信的主要内容。蔡和森在回信中是这样写的：
“所论才、财、学三事，极合鄙意。究竟我们现所最急者，是一财字；而才次之；而学则无处不有，无时不可以自致。”
“兄自由研究及兴办私塾之说，是弟中层之目的。”
关于毛泽东在来信中提出要从小学生起造就新的人才，“失此不为，后虽为之，我等之地位不同，势不顺而机不畅，效难比于此日矣”的主张，蔡和森在回信中写道：
“弟深以为然。”“3年以来，每觉胡林翼所以不及曾涤生者，只缘胡夙不讲学，士不归心，影响只能及于一时。”
关于新民学会会务，蔡和森则说：
“兄对于会务，本有经纶天下之大经，立天下之大本的意趣，弟实极其同情。以才为基，以财为用，以学为本，此万世之业，不必忧其一时无成也。兄以为如何？望与章甫兄商量之。”
此一时期，毛泽东和部分新民学会会员一道，就赴法勤工俭学问题，在一师、长郡中学、周南女校等进行了广泛的宣传鼓动，很快就有30多人报了名。
正在忙碌之际，母亲文氏因患淋巴腺炎去外婆家养病的消息使毛泽东归心似箭。他急忙从长沙赶到唐家圫，探望母亲，并为母亲四处求医，殷勤侍奉汤药。怎奈母亲病情甚重，短时间内难于痊愈，眼看赴京之期日近，他只得将母亲拜托给两家舅父舅母和诸位表兄弟照料，赶回长沙。
1918年8月11日，毛泽东给罗学瓒写了一封信。起因是罗学瓒的家庭不同意他赴法勤工俭学。毛泽东也在信中劝他留在长沙从事教育。他在信中写道：
“弟与蔡君等往返商量，深以同人多数他往，无有几个从事小学教育之人，后路空虚，非计之得。”“弟又有一言奉商者，兄于从事工艺，似乎不甚相宜；而兄所宜，乃在教育。似宜斟酌于远近去住之间，而不宜贸然从事。”“不如从事教育之大有益。”
罗学瓒并没有接受毛泽东的意见，他在复信中坚持说：
“考察强国的情况，学习强国之经验，要见见中国以外的大世面。”
毛泽东见他决心已定，就不再挽留了，转而支持他去法国勤工俭学。
8月13日，毛泽东给七舅父文玉瑞、八舅父文玉钦写了一封信。他在信中写道：
七、八二位舅父大人座下：
前在府上拜别，到省忽又数日。定于初七日开船赴京，同行有十二三人。此行专以游历为目的，非有它意。家母在府上久住，并承照料疾病，感激不尽。乡中良医少，恐久病难治，故前有接同下省之议。今特请人开来一方，如法诊治，谅可收功。如尚不愈之时，到秋收之后，拟由润莲护送来省，望二位大人助其成行也。
                                    甥  叩
此时，毛泽东已经向朋友借来了赴京的路费，收拾好了动身的行囊，待时而发。
8月15日，他同罗学瓒、陈绍休、张昆弟、熊光楚、周世钊、萧子升、萧子暲、李维汉、李思安（女）、罗章龙、曾以鲁、邹彝鼎12名新民学会会员和进步青年李富春、贺果、任理、侯国昌、唐灵运等25人，在长沙码头登上轮船，向汉口进发。
李思安，又名钦文，1892年10月出生于长沙县大贤镇（今北山镇赵公塘）一个耕读世家。孩提时代，她跟随祖父读书识字，研习四书五经、诸子百家。15岁那年，她奉命结婚，但次年丈夫就去世了（后终生未再嫁）。李思安哀叹自己命运多舛，曾女扮男装当过管店先生，却并未能真正获得与男人平等的地位。1915年，李思安从梨江女校毕业后，接替祖父教蒙馆，成为当地第一位女先生。1916年后，李思安进入长沙崇实女校学习，后转入湖南省立蚕业女子专科学校学习。
且说一行人到了汉口，转乘火车，继续北上。火车行至河南省郾城县漯河寨境内，恰逢天降大雨，沙河洪水泛滥，铁路被冲毁，一时前进不得。
毛泽东和罗章龙、陈绍休不愿待在车上久等，便下了火车，来到漯河寨，看到了农村破败不堪的景象，心情十分沉重。他们又到郾城城郊的农村去考察，了解北方农村的风俗习惯和当地农民的生活状况，尔后徒步去了许昌，游览魏都旧墟。他们徜徉在魏都旧址那狭窄的街道上，看着眼前颓废的景物，可真是萧条异代，禁不住吟诵起曹操的《短歌行》，又吟诵了《让县自明本志令》。他们抚今追昔，激情勃发，诗意顿生。罗章龙首先口占一句：
“横槊赋诗意飞扬，”
毛泽东顺口接道：
“《自明本志》好文章。萧条异代西田墓，”
“铜雀荒沦落夕阳。”
罗章龙吟罢尾句，陈绍休忍不住叫声好，说：
“这首七绝就叫《过魏都》吧。”
已经一天一夜过去了，直到第二天，毛泽东他们才在许昌等来了火车，继续乘车前行。
8月19日，毛泽东一行抵达北京。这是毛泽东第一次来到北京。
新民学会会员和其他青年都分散居住在湖南各县设在北京的会馆里，而毛泽东所借的路费已经花光了，身无分文的他只好到豆腐池9号杨昌济先生家中暂住。
杨昌济先生一家人十分欢迎毛泽东，热情地接待了他。此时杨先生家里的住宿条件也不太好，只好在看门人住的一间小屋里为毛泽东加了一张床铺。
毛泽东有了暂时安身之处，便去拜访黎锦熙和符定一两位恩师，师生之间相见甚欢。
再说毛泽东一众人等散居在各处，相互之间联系都需要来往奔波，极不方便。为了便于学习和讨论问题，毛泽东与萧子升等8个人商量着搬到了一起，住在景山东街三眼井胡同吉安所东夹道7号（现吉安所左巷8号）。这是一个破旧的小院子，8人住在一间很小的房子里，“隆然高炕，大被同眠”。
他们在北京一住就是半年之久，在这京华之地的开销，自然要比在长沙大得多，每月的房租费、生活费就不少，再加上冬季里还要买煤烧炕的昂贵费用，使得这一群并不富裕的青年手头十分拮据。他们每天只能吃清水煮白面。有一次，毛泽东在做饭时把面给煮烂了，其他人便戏言要他请客。湖南人从来没有穿过大衣，可是在北京的冬季里没有大衣是不行的，而他们每人都买一件又不可能，所以8个人就只好合买了一件轮流着穿，抵御严寒。
1936年毛泽东对斯诺说起了他们这一段十分清苦而又情趣盎然的生活状况。他是这样描述的：
“我自己在北京的生活条件很可怜，可是在另一方面，故都的美对于我是一种丰富多彩生动有趣的补偿。我住在一个三眼井的地方，同另外7个人合住在一间小屋子里。我们大家都睡到炕上的时候，挤得几乎透不过气来。每逢我要翻身，得先同旁边的人打招呼。但是，在公园里，在故宫庭院里，我却看到了北方的早春。北海上还结着坚冰的时候，我看到了洁白的梅花盛开。我看到杨柳倒垂在北海上，枝头悬挂着晶莹的冰柱，因而想起唐朝诗人岑参咏北海冬树挂珠的诗句：‘千树万树梨花开’。北京数不尽的树木激起了我的惊叹和赞美。”
且说萧子升到北京不久，就接受了蔡元培和李石曾的邀请，出任华法教育会的秘书，他同时还和毛泽东、蔡和森一起共同主持着湖南青年留法勤工俭学工作。
在北京等候赴法的湖南青年，很快就达到了四五十人。湖南成为全国来京人数最多的省份。由于华法教育会工作比较松懈，尚没有创造好出国的条件，那些准备赴法留学的青年一时还不能启程，这就使新民学会会员中的一部分人出现了急躁情绪。
毛泽东一方面安慰大家，反复说明充分准备的必要性，一方面和蔡和森等人一起，频繁奔走于有关各方，积极协商。后来在杨昌济的协助下，华法教育会召开了一次会议，专门研究安排湖南青年学习和赴法问题。蔡元培同意为湖南先办一个预备班，共60人。
预备班在方家胡同召开了一个有不少湖南名流应邀参加的成立大会，会议由蔡元培主持，杨昌济讲了话。会后，有关方面又在报纸上发了预备班成立的消息。湖南留法勤工俭学活动在全国引起了很大反响，其它各省的青年也陆续来到了北京。
留学的准备工作主要是学习法语。预备班分设3处，萧子升、萧子暲、陈绍休、熊光楚、罗学瓒等人，留在北京大学留法预备班学习。张昆弟、李维汉、曾以鲁以及李富春、贺果等，被安排在保定育德中学留法预备班，一面学习法文，一面学习机械学和机械制图。蔡和森等人则到了河北蠡县布里村留法预备班；他在学习法文的同时，还担任了初级班的国文教员。
后来，华法教育会在长辛店铁路工厂又增设了一个班。
毛泽东始终没有参加预备班。原因是尽管出国留学可以得到资助，可每个学生在出国之时还需要花上不少路费的，此时的他早已债台高筑，再也无法向有钱的熟人张口借钱了，所以就只能留在北京做一些协调工作。
且说毛泽东见诸事安排已毕，就急于谋求一个职业，以便能够获取一点生活之资。后来经杨昌济先生介绍，北京大学校长蔡元培就给图书馆馆长李大钊写了一个条子，他写道：
“毛泽东君实行勤工俭学计划，想在校内做事，请安插他在图书馆。”
毛泽东带着推荐信来到北京大学沙滩红楼一楼，在图书馆馆长办公室里第一次见到了李大钊。他拿出蔡元培写的条子，向李大钊说明了来意。就这样，毛泽东被安排在北京大学图书馆当了一名助理员。
毛泽东在图书馆上班的地方是第3阅览室，也叫“日报阅览室”或“新闻纸阅览室”。他的职责是清理书架，打扫房间，登记新到报纸和阅览人姓名。他管理的中外文报纸有15种之多，其中有天津《大公报》、长沙《大公报》、上海《民国日报》、《神州日报》、北京《国民公报》、《惟一日报》、《顺天时报》、《甲寅日报》等等。
他上班时，身着一件褪了色的蓝长衫，脚下一双布鞋，或忙碌在大窗户下的三屉办公桌前，或穿梭于书架之间。这种工作既平凡又琐碎，待遇也菲薄，月薪只有8块银元。但这8块银元对于毛泽东来说，已经是一个不小的数目了。
北京是新文化的中心，而北京大学则是新文化运动的发源地，也是新旧思想、新旧文化激烈交锋的战场。这一局面的出现，要归功于校长蔡元培提出的“循自由思想原则，取兼容并包主义”办学方针，正是这种指导思想才使各种学术团体如雨后春笋般涌现，使各种思潮得以广泛传播，从而形成了百家争鸣的局面。一些新派人物如陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适等就是在这种情况下，如鱼得水，尽情施展，在全中国都产生了不可低估的影响。
这一切对于矢志要进行大规模自由研究的毛泽东来说，都具有极大的吸引力。在他看来，这里是一个广阔的天地。他像在湖南第一师范当学生时的那个样子，贪婪地阅读着各种报纸。利用管理之便，不必花钱，就可以把许多需要读的报纸读个够，了解、汲取自己还不知道的那些新知识和新思想，对于捉襟见肘的他来说，实在是太实惠了。
毛泽东住的景山东街，与杨昌济先生家相距不远，他们师生之间来往十分频繁。此时的杨开慧已出落成一个亭亭玉立的少女，豆蔻年华，情窦已开。他乡遇故知，欣喜自不必说。毛泽东常常把一些进步书报和自己的日记及学习笔记送给杨开慧看，有时两人还一起阅读书刊，探讨问题，点评时事，这些交往进一步增进了他们彼此间的相互了解。不知不觉中，这对年轻人双双坠入了爱河。
女儿心中的秘密自然逃不过父母的视线。杨昌济夫妇开始对杨开慧与毛泽东的交往予以更多的关注。
有一次，杨昌济先生的好友、北大教授章士钊来家做客，杨开慧也忙着为客人沏茶。章士钊随口问杨昌济：
“令爱是否已经许配人家？”
杨昌济说：
“有位叫毛泽东的青年与开慧有些往来。他原来是我的学生，就学识来说是很不错的。就人品来说，也很不错。可有位先生曾对我说，毛泽东行动举止与众不同，劝我不要把女儿许配给他。”
章士钊说：
“有机会，你是不是让我见见毛泽东？”
后来在章士钊举行的一次讲演会上，有人告诉他毛泽东就坐在几排几号。章士钊在了意，演讲中总时不时地瞟一眼毛泽东。这毛泽东比一般学生要高出半个头，他那长长的头发朝脑后梳去，露出宽宽的额头。他听课全神贯注，很少记笔记，偶尔记上几笔，动作潇洒利落，举止大方。讲座结束后，章士钊顾不上回宿舍休息，径直来到了杨昌济家中。他非常认真地对杨昌济说：
“杨先生，你不要再犹豫了，赶紧把令爱许配给毛泽东。”
章士钊，字行严，笔名黄中黄、秋桐等。他1881年3月20日出生在湖南省善化县，就是现在的长沙；早年曾任《苏报》主编；1907年赴英国留学。辛亥革命爆发后，章士钊弃学归国，在上海主持同盟会机关报《民立报》，兼任江苏省教育司长、都督府顾问。1913年7月，孙中山任命他为讨袁军秘书长；讨袁失败后，亡命日本。他在东京与陈独秀创办了《甲寅》月刊。1917年11月，章士钊应聘为北京大学文科研究院教授兼图书馆主任。1918年，他推荐李大钊继任北京大学图书馆主任。
且说杨昌济夫妇眼见得毛泽东和自己的女儿爱得越来越深，也就默许了女儿的选择。自此以后，毛泽东在工作之余常常和杨开慧一起外出，他们或漫步于古都街头，或徜徉于公园之中，故宫、北海、香山都留下了他们的身影。秋天的红叶，冬天的腊梅，在这一对年轻人心中留下了美好的记忆。
此时与毛泽东的处境十分相似的还有一个人，他就是毛泽东在图书馆新结识的北大穷学生许德珩。
许德珩，1890年出生于江西省九江。由于家境贫困，他穿的衣服非常单薄，不能御寒，所以在课余时间就常常待在有炉火的图书馆里读书，这样既取了暖，又获得了知识。
毛泽东本是好学之人，他对于勤奋好学的许德珩很有好感，于是二人时时在一起交谈读书心得，研究社会问题，志趣甚是相投。
毛泽东对政治的兴趣不断增长，思想也越来越激进了。他读了一些关于无政府主义的小册子，很受影响，就和一个名叫朱谦之的同学讨论无政府主义和它在中国的前景。
在这期间，身在河北蠡县布里村留法预备班的蔡和森，还时常和毛泽东保持通信联系，他把自己到北京后的一些见闻和想法，一一告诉给毛泽东，信中还特别提到了俄国十月革命和列宁的事情，并表示要效法列宁，以列宁为导师。毛泽东感到十分高兴。
毛泽东还利用在图书馆工作的有利条件，有选择地去旁听他所感兴趣的一些新派学者的课，去拜访结交一些校内名流。
胡适，字适之，籍贯安徽省绩溪县，1891年出生于江苏省松江府川沙县（今上海市浦东新区）。他曾先后就读于美国康奈尔大学和哥伦比亚大学，1917年回国后任北京大学教授。
有一次，毛泽东去听胡适的讲座，他趁着提问的机会斗胆写了一个条子传上去。胡适问，提问题的是哪一个？他一看毛泽东的穿着打扮并不怎么样，而且还是一个没有注册的学生，顿生不屑之色。这位一向激进而洒脱的教授，竟然拒绝回答毛泽东的问题。
傅斯年和罗家伦是北京大学学生中的风头人物。他们主编的《新潮》杂志，激烈地抨击封建文化，提倡“文学革命”，在青年中影响很大。毛泽东对他二人很是感兴趣，便有意结识他们，可傅斯年、罗家伦却看不起这位来自湖南的“土里土气”的青年。
1936年，毛泽东和斯诺曾经谈到了他在北大图书馆期间的情况：
“由于我的职位低下，人们都不愿意同我往来。对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。我的职责中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是他们大多数都不把我当人看待。在那些来看报的人当中，我认出了一些新文化运动的著名领导者的名字，如傅斯年、罗家伦等等。我对他们抱有强烈的兴趣。我曾试图同他们谈政治和文化问题，可是，他们都是些大忙人，没有时间听一个图书馆助理员说南方土话。”
毛泽东还提到了张国焘，他说：
“我在北大图书馆的时候，还遇到了张国焘——现在的苏维埃政府副主席。”
张国焘，1897年出生在江西萍乡的一个官绅世家，其父张鹏霄曾任浙江象山知事，同时经营钱庄。1917年春，张国焘进入北京大学读理工预科，在学生斗争中逐渐成为一位“狂热爱国的人物”。1918年10月20日，张国焘同邓中夏等人发起组织了“国民杂志社”；自此以后，他与“新潮”社的傅斯年、罗家伦等人一样，俨然成了北京大学的学生领袖。
毛泽东尽管被很多人看不起，可他却得到了李大钊的器重。这一时期，对毛泽东影响最大的人就是李大钊。
李大钊，字守常，1889年10月29日出生于河北省乐亭县大黑坨村，比毛泽东年长4岁。他从日本留学归国后，在1917年冬受聘于北京大学；1918年5月出任北京大学经济系教授，并继章士钊之后，兼任了图书馆主任一职。他一接管图书馆，便积极购进一批宣传新文化、新思想的书籍，其中有许多是关于马克思主义方面的一类书籍。不少激进学生常常到图书馆来，请他介绍宣传新思想的书籍，并和他一起讨论各种新思潮，讨论马克思主义。图书馆已经成了北京大学研究和传播马克思主义的中心。
毛泽东因工作关系，与李大钊朝夕相处。他在李大钊翻阅报纸的时候，或是在工作之余，时常向李大钊请教。李大钊的名气虽然很大，却为人谦和，与毛泽东也很谈得来，二人有时一谈就是一两个小时。正是在李大钊的影响下，毛泽东一边工作，一边认真地学习和研究马克思主义。
1918年10月，李大钊介绍毛泽东参加筹备成立“少年中国学会”的工作。
1918年11月15日，北京大学在天安门前举办演讲会，到会的有数千人。毛泽东也专程赶来参加。李大钊穿着棉布长袍，昂首阔步登上讲台，发表了题目为《庶民的胜利》这一著名演说，台下不时爆发出热烈的掌声。
后来，毛泽东还阅读了李大钊发表的《布尔什维主义的胜利》等歌颂俄国十月革命和宣传马克思列宁主义的文章，积极参加李大钊等人组织的各种新思潮研究活动，开始接受马克思列宁主义，逐步清除了无政府主义思潮的影响，放弃了他原来赞成的无政府主义主张。
毛泽东在很短的时间内所表现出来的不凡抱负、理想和才干，得到了李大钊的尊重和赞扬。他称赞毛泽东“是湖南学生青年的杰出领袖”；他还说从毛泽东身上看到了中国“新青年的创造”。
这一时期，毛泽东经杨昌济先生介绍还认识了另一位重量级人物，他就是北京大学文科学长陈独秀。通过几次短暂的接触，陈独秀对社会问题的精辟见解，使毛泽东十分叹服。
1936年毛泽东曾经对斯诺这样说过：
“陈独秀和李大钊，他们二人都是最卓越的中国知识界领袖。我在李大钊手下当图书馆助理员的时候，就迅速地朝马克思主义的方向发展。”
且说毛泽东一面在北京大学图书馆工作、学习，一面积极组织在京新民学会会员分别邀请蔡元培、陶孟和、陈独秀等人，一起探讨学术和人生及各种新思潮等问题。他还同1917年考入北京大学的邓中夏，还有他的老朋友罗章龙等一些进步青年，一直保持着密切联系。他参加了邓中夏、高君宇、许德珩等进步青年组织的大学平民教育讲演团，深入到海淀、长辛店等地，向工人、农民传播新思想。
这时，来自湖南的赴法勤工俭学青年，有一部分被安排在长辛店铁路工厂的留法预备班里。毛泽东先后两次来到长辛店铁路机车车辆厂，看望在这里半工半读的青年们，接触众多的产业工人，对工厂进行了详细调查，了解工厂和工人的生产、生活状况，小到生产细节，大到工厂的规模、效益及职工工资。这是他有生以来第一次对大型现代产业工厂的深入解剖，对促使他向马克思主义转变具有重要意义。
据何长工回忆说：此时毛泽东还有一项重要活动，就是为湖南预备班学员们出国做准备。此时最要紧的是筹措一笔赴法经费。毛泽东为筹这笔经费，还真的动了不少脑筋。在杨昌济先生的协助下，他想方设法把控制在湖南籍名流范源濂、熊希龄等人手中的一笔款子的利息，也就是存入大俄国道胜银行的前清户部应该退还给湖南的粮盐两税超额余款的利息，提取了出来，这才解决了湖南籍勤工俭学学生赴法旅费问题。
毛泽东热情而卓有成效工作，受到了新民学会会员和勤工俭学学生们的好评。罗学瓒在一封家书中这样写道：
“毛润之此次在长沙招致同学来此，组织预备班，出力甚多，才智学业均为同学所钦佩。”
且说在1918年冬季，毛泽东和好友萧子暲结伴踏上了去天津的旅途。
原来他俩都觉得没见过大海是一大憾事，为着看一看大海，二人先是乘火车到了天津，然后转车来到大沽口。待他们到了海滨，只见眼前白茫茫的一片，哪里有万顷波涛？连一滴水也没有，完全是一个冰的世界。毛泽东提议说：
“既然来了，就是结了冰，也得在上面走走才过瘾呀！”
萧子暲欣然道：
“如此最好。”
他俩相约，各自朝一个方向走，转一圈还在这原地会合。商量已毕，毛泽东向西，萧子暲向东，沿着海滨走去。
萧子暲走了多时，见前面有一座木头小屋，便径直走上前去。小屋内一中年男子正在生火烧水，闻得脚步声，抬头见来了一陌生青年，看他一身书生打扮，又不似本地人，甚是诧异，便问道：
“你从哪儿来？”
萧子暲说：
“我是南方人，是来看海的。”
不一会儿，毛泽东也到了，主人给他们泡了茶，又坐下来和他们随便聊了一会儿。二人谢过主人，又分头沿海滨绕去。
萧子暲转了许久，回到了原地。可他左等右等，感觉两只脚都冻麻木了，就是不见老朋友的踪影。毛泽东终于转回来了，萧子暲问他去了哪儿，毛泽东笑道：
“我有意找‘蓬莱仙岛’的，谁知什么也没找到。”
二人上得岸来，乘车回到天津已经是晚上了，街上一片灯光。他俩都急着小便，却找不到厕所，毛泽东只好去问警察。那警察听他一口湖南话，又见萧子暲抱着一个皮包，就起了疑心，说是要打开皮包检查一下。毛泽东有意逗他，从萧子暲手里拿过皮包，紧紧抱住。警察愈加怀疑了，硬是要看，毛泽东硬是不给。那警察抢过去打开一看，里面除了两条毛巾和牙膏牙刷之类外，尽是些蚌壳。毛泽东和萧子暲看着警察一脸的窘态，竟忘记了内急，忍不住哈哈大笑，他们找到一个小摊位买了几个天津锅贴，顺便进店找了便所才算了事。
转眼到了1919年1月，毛泽东除了抽空继续在北大旁听著名教授的课以外，又参加了北京大学哲学研究会。邓中夏也是哲学研究会的会员，他们一起交流读书心得，研究新思潮、新理论，一道进行社会调查。
毛泽东在哲学研究会里又认识了陈公博、谭平山、邵飘萍等人。邵飘萍此时担任《京报》总编辑，同时还是北大新闻学研究会里有关办报业务的主讲老师。在他的帮助下，毛泽东也参加了新闻学研究会。
这北大新闻学研究会是在1918年10月14日成立的，蔡元培曾在成立仪式上发表了演说。新闻学研究会每周活动两次，毛泽东以极大的热情参加了研究会的活动。
1919年2月20日的《北京大学日刊》中有这样的记载：
“新闻研究会于19日午后，在文科第34教室开改组大会，校长亲临演说。是日，会员到会者为毛泽东等24人。”
毛泽东在新闻学研究会里曾多次听邵飘萍讲《新闻工作的理论与实践》，他还常常去拜访邵飘萍，在新闻理论方面得到了许多教益，这对他后来回湘主编《湘江评论》等刊物，产生了积极影响。
1919年3月10日，毛泽东在理科第16教室，聆听了李大钊对新闻研究会会员发表的关于俄国革命的演说。这是他在北京期间最后一次听李大钊的演讲。
正是：牛儿得草鱼得水，马有伯乐自奋飞。
高人尚需高人识，来日春风谁能追？
欲知毛泽东今后将向何处发展，请看下章介绍。
东方翁曰：毛泽东是一个最善于接受新事物的人，又是一个最无私的人。他的第一次北京之行，尽管生活清苦，债台高筑，却能始终兢兢业业地为同学们赴法勤工俭学而奔走。他自己之所以不参加预备班，不是他不想去法国勤工俭学，而是经济条件不允许罢了！事事因人制宜，不可强求。出国深造固然重要，可在国内深造也未尝不可。毛泽东在北大图书馆一边工作一边学习就是一个实例。他在北大期间尽管多受冷落，但他并没有妄自菲薄，依旧是依靠旧友，广交新朋，不断地向周围的人们学习，以提高自身的素质。特别是在结识了李大钊、陈独秀之后，就开始了他一生中的伟大转变，由激进的民主主义思想转向了马克思列宁主义。以至于在多少年之后，毛泽东还念念不忘这两个对他帮助最大影响最深远的引路人。



第2章
“国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。”“我
们知道了！我们觉醒了！天下者我们的天下。国家者我们的国
家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”
话说毛泽东是个大孝子，在双亲中尤其敬重慈母。正当他在北京大学如饥似渴地学习和研究马克思列宁主义的时候，突然接到了一封家书，说是母亲在3月初由于淋巴腺炎复发，病情日渐沉重，要他尽可能早些返湘。
毛泽东心里非常着急，立刻准备赶回湖南为母亲治病。此时正好有一批湖南青年已经做好了赴法准备，于是他决定绕道上海，先送一送赴法同学，再回湖南去。
就要离开北京了，毛泽东前去拜访胡适，“想争取他支持湖南学生的斗争”。胡适终于被毛泽东的真诚打动了，他答应将尽可能予以支持。
毛泽东又去拜别恩师杨昌济先生。杨开慧得知心爱的人就要走了，自有一股难以言说的离别愁绪。她依依不舍地送毛泽东出了家门，嘱咐他要随时来信。
1919年3月12日，毛泽东同萧子升等先期赴法的湖南青年离开北京前往上海，当他们到达浦口的时候，毛泽东身上又一文不名了。此时，他既不能向即将出国的朋友们开口，又没有其他人可以借一点钱，没钱买车票，怎能离开浦口呢？更糟糕的是，他仅有的一双鞋子也让小偷给偷走了，这可怎么办呢？有道是天无绝人之路！正当万般无奈的他穿着朋友的鞋子徘徊于火车站之际，竟然意外遇到了一个从湖南赶来浦口的老朋友。这个老朋友也将去上海，他不是别人，就是一师的老同学李中。
李中，原名李声澥，字印霞，出生于湖南湘乡清水塘一个书香世家。1913年秋，他和蔡和森一起考入湖南省立第一师范，被编入第七班。毕业后，他到上海进了江南造船厂，当了一名钳工。
这李声澥可真成了毛泽东的“救命菩萨”，他借给毛泽东10元钱。毛泽东立即买了一双鞋子，又买了一张去上海的火车票。
后来李声澥在上海加入了社会主义青年团，不久又转入共产党。他是中国共产党历史上第一个工人党员。1920年9月，他以工人“李中”为名，在《劳动界》第七期上发表了《一个工人的宣言》一文。自此以李中名于世。这是后话。
且说3月14日，毛泽东一行和李声澥一起到达了上海。
3月15日，毛泽东参加了环球中国学生会等组织召开的赴法留学学生欢送会。
3月17日，第一批赴法学生乘坐邮轮启航，毛泽东到黄浦江码头为湖南青年送行。
3月29日，毛泽东参加了第二批赴法留学学生欢送会。
3月31日，毛泽东到黄浦江码头为湖南青年送行。
在此期间，一些赴法新民学会会友恳切邀请毛泽东与他们同行，可毛泽东还是决定要留在国内。他解释说：
“我觉得我们要有人到国外去，看些新东西，学些新道理，研究些有用的学问，拿回来改造我们的祖国。同时，也要有人留在本国，研究本国问题。中国本身也是一个大陆，自己所知甚少，所见亦浅。然而，祖国正在伟大的动乱中过着生活，我感觉着不能站在这样的决战的生活圈外。假若，我把时间花在本国，则对本国有利。”
毛泽东送走了朋友们，立刻收拾好行囊，离开上海，踏上了归途，一路上步行兼乘车船，直奔长沙。
1919年4月6日，毛泽东好不容易回到了湖南省城长沙市。他一到长沙就看到了杨开慧的来信，信中的称呼已是一个字：“润”；他在给杨开慧的回信中，称呼也变成了一个字：“霞”。
此时的毛泽东，虽然时时漫游在常人所不能及的精神世界里，可他的生存处境却非常艰难。他只能在湖南大学为报考者而准备的学生宿舍里找到一张床位，安顿下来，过着十分清贫的物质生活。他那双大脚上穿的是草鞋，因为草鞋便宜而实用；而每天的食物主要是蚕豆和大米，就这还时常需要好友们接济一点。他就是在这样的条件下，继续主持着新民学会的日常工作。
有一天，毛泽东来到长沙修业小学，看望同窗5年半的好友、新民学会会员周世钊。
周世钊从一师毕业后经恩师王季范介绍，受聘于长沙修业小学，担任国文教员。老友相见，分外高兴。毛泽东向周世钊详细介绍了他在北京、上海的活动情况。他还说：
“北京、上海等地的学生因为外交失败的消息引起了悲痛和愤怒，正在酝酿开展爱国运动，湖南也应该搞起来。我想在这方面做些工作。”
周世钊非常赞同毛泽东的意见。谈话结束后，毛泽东起身告辞。周世钊问他现在住在哪里？毛泽东说，尚未定下来。周世钊便邀他到修业小学来同住。他还告诉毛泽东说：
“修业小学高小部正缺少一个历史教师，每周只有6节课，只要你愿意，就可以来教这几节历史课，还不妨碍其它工作。”
毛泽东正急需一个能够解决生活费用问题的固定职业，听说竟有此等好事，便欣然应允了。
毛泽东很快便搬来了长沙修业小学，和周世钊住在一起。他们虽说都有了一份职业，可收入菲薄，生活依然很清苦。毛泽东的被子特别单薄，天气一变，晚上感到寒冷难耐，就不得不卷起自己的被子，像在一师学习时曾多次睡到一张床上一样，挤到周世钊那里取暖。
生活总算安定下来了，毛泽东便写了一封家书，嘱托大弟弟毛泽民和妹妹毛泽建把母亲护送到长沙来，安顿在蔡和森家里，为母亲延医治病。他亲奉汤药，精心照料着母亲。
毛泽东在修业小学高小部的历史教学中，结合现实斗争，启发学生们的爱国思想。他的课很受学生欢迎。他还和周世钊一起指导小学生创办了《小学生》半月刊，其内容有小言论、小批评、小文艺和重要新闻等等。学生们居然也谈论起家国大事了。他们写出的一些反对日本、抵制外货，抨击军阀统治，申讨卖国奸贼以及反对旧教育，提倡新道德的习作，经毛泽东、周世钊指导修改后，就刊登在《小学生》上。
毛泽东除了教书，还通过各种联络活动，广泛接触长沙教育界、新闻界人士和一些青年学生，向他们讲述在北京、上海半年多的亲身经历，介绍他所接触到的李大钊、陈独秀等那些值得人们钦佩的学界领袖。
就在这4月间，周南女校的学生魏璧、周敦祥、劳君展和女教员陶斯咏一起加入了新民学会，“新民学会有女会员是从她们4人开始的”。
陶斯咏（1896—1931），名毅，字斯咏，出生于湖南湘潭，后来其家迁至长沙。她是个富商家的小姐，在周南女校与向警予同窗，与向警予、蔡畅被称为“周南三杰”。1916年毕业后，陶斯咏、蔡畅留校工作，向警予则回到家乡溆浦办学。陶斯咏是一位新型女性，有胆有识，思想激进，主张教育救国，敢于抛头露面，做事干脆利落，在湖南学生联合会与湖南各界联合会中，均任副会长，成为20世纪20年代初长沙学界的风云人物，有“长江以南第一才女”之美称。萧子升、易礼容等人在回忆中称其为长沙著名的美女，说她个子很高，才华横溢，但性格很强。
后来，有自称专门研究毛泽东诗词的彭道明，还有网络上的“百度名片”、“百度知道”等等，都把陶斯咏说成是毛泽东的初恋情人。更有甚者，连《建党大业》的编导者们对所谓的“毛陶恋”也津津乐道。网友“鹤龄”在2010年撰写的《论彭道明栽污毛泽东与陶斯咏的子虚乌有婚外恋》、《论彭道明栽污毛泽东的婚外恋情——子虚乌有的<建党伟业>“毛杨陶”三角恋》等文章中，对上述那些胡说八道、无耻谰言进行了极有说服力的驳斥，笔者就无需多言了。
且说毛泽东曾在周南女校召开了一次全体会员会议，欢迎女会员们。此后，周南女校教员蔡畅、钟国陶、李云杭及毕业于周南女校的向警予（1918年9月，蔡畅去信邀向警予来长沙组织女子留法勤工俭学，向警予欣然答应，旋即离开溆浦来到了长沙）和熊季光、熊叔彬、吴家瑛、贺延祜、吴毓珍、戴毓本、周毓明、许文煊、李一纯等都加入了新民学会。这些女会员“每次到会，较男会员为守时间，可见她们的精神实未弱于男会员”。
向警予，原名向俊贤，土家族，1895年9月4日出生于湖南溆浦。1912年秋，向警予考入湖南省第一女子师范，民国三年转学女子中学。1916年，向警予从周南女校毕业，怀着“妇女解放”和“教育救国”的抱负，回到家乡。她四处奔波，克服重重困难，得到当地进步人士的支持，在县城西街文昌阁创办了男女合校的溆浦小学堂，并担任校长，聘请进步青年任教员。学校在她的主持下，传授新知识，提倡新风尚，宣传新思想。规模不断扩大，由一个班几十个学生发展到8个班300多人，培养了不少人才。
4月28日，毛泽东给舅父舅母写了一封信，他写道：
七、八两位舅父大人暨舅母大人尊鉴：
甥自去夏拜别，忽忽经年，中间曾有一信问安，知蒙洞鉴。辰维兴居万福，履瞩多亨，为颂为慰。家母久寓尊府，备蒙照拂，至深感激。病状现已有转机，喉蛾十愈七八，疡子尚未见效，来源本甚深远，固非多月不能奏效也。甥在京中北京大学担任职员一席，闻家母病势危重，不得不赶回服侍。于阳3月12号动身，14号到上海，因事勾留20天，4月6号始由沪到省。亲侍汤药，未尝废离。足纾廑念。 肃颂
福安！
各位表兄表嫂同此问候。
四、五、十舅父大人同此问安，未另。
愚甥  毛泽东 禀
1919年5月4日，在北京酝酿已久的一场声势浩大的学生反帝爱国运动终于爆发了。它就是彪炳史册的“五四青年爱国运动”，简称“五四运动”。
消息传到湖南，毛泽东马上约集在长沙的新民学会会员，到楚怡小学开会。他在会上分析了第一次世界大战以后的国际局势，介绍了国内南北军阀混战的情况，说明了在新思潮激荡下中国人民逐渐觉悟的事实，并提出了组织青年学生进行斗争的意见。
会议结束后，毛泽东站在斗争的最前列，率领新民学会会员深入长沙各校，拟写传单，动员青年学生起来响应北京学生的爱国行动。
这时候，北京学生联合会已经派出了很多代表，分赴各省活动。
5月下旬，邓中夏作为北京中等以上学校学生联合会总干事和另一位北大学生来到长沙，向毛泽东、何叔衡等新民学会会员介绍了北京学生运动的情况，并共同探讨了如何恢复和改组原湖南学生联合会的问题。
5月23日上午，毛泽东和蒋竹如、张国基等人先后来到了第一师范后山操坪上，商谈如何响应北京学生发起的反帝爱国运动，与北京学生一致行动起来。他们决定：明天分头行动，到各个学校去进行动员，要求每个学校推荐一个或者两三个代表，25日上午集中在楚怡小学开会。
第二天，毛泽东先后到第一师范、商业专门学校、明德中学等学校进行活动，他向学生骨干们提出：
“反帝爱国方向要明确，力争山东主权完整，反对北京政府的卖国政策；要有统一组织，力量集中；要准备对付张敬尧所施加的压迫。” 
5月25日上午，毛泽东在楚怡小学主持召开长沙各类学校学生代表会议，邓中夏与蒋竹如、陈书农、张国基等人参加了会议。参加会议的学生代表有：湖南商专的易礼容、彭璜，湖南工专的柳敏，湖南法专的夏正猷、黎宗烈，明德中学的唐耀章，湘雅医学专门学校的李振翩，周南女校的魏璧、劳启荣，楚怡工业学校的朱后郑，长沙师范的缪瑞祥、高标，妙高峰中学的何培元等，共计20多人。
毛泽东首先向代表们介绍了北京中等以上学校学生联合会总干事邓中夏，接着，请邓中夏向代表们报告北京学生运动发生的经过。邓中夏作了详细报告，并向长沙学生提出了要求，他说，希望长沙各校学生立即实行总罢课，以实际行动声援北京爱国学生。
毛泽东接着发言，他提议，重建湖南学生联合会的建议。与会者一致表示赞成。会议决定：成立新的湖南学生联合会，发动和领导湖南学生总罢课，以推动全国范围的反帝爱国运动。  
会议结束后，各校代表返回各自的学校进行组织和发动工作。毛泽东也把大部分时间用在了学生运动上，他亲自拟写传单，与其他新民学会会员一道，积极进行串联发动，并与各方联络和协商，筹备湖南学生联合会的组织机构。
5月28日，湖南学生联合会正式成立，会址设在长沙落星田商业专门学校，法专代表夏正猷被推选为会长，商专代表、新民学会会员彭璜担任副会长。
彭璜，字殷柏，又作荫柏，1896年出生于湖南湘乡县，长沙商业专科学校的学生。
自此以后，毛泽东每天都要到学联去，和学联的负责人们一起研究问题，指导学联的各项活动，成为湖南学生联合会实际上的领导者。
五四运动在全国形成的冲击波，尤其是湖南形势的迅速发展，使湖南督军张敬尧胆战心惊，他深感对自己不利，于是便对长沙进行严密控制和封锁，每天派人检查报刊，严禁登载有关五四运动的消息，并责令有关方面严格管制各个学校，禁止学生上街“寻事”。
湖南省学联不顾张敬尧的重重阻挠，迅速发动全省学生进行总罢课。
1919年6月3日，省学联发表了罢课宣言，宣言中说：
“外交失败，内政分歧，国之将亡，急宜挽救 ”，湖南学生“力行救国之职责，誓为外交之后盾”。
罢课宣言还向北洋军阀政府提出了拒绝巴黎和约、废除中日不平等条约等内容的要求。
就在6月3日这一天，长沙大多数学校实行了罢课，只有明德中学、湖南法专和几个女校没有行动起来。省学联对于夏正猷所在的湖南法专迟迟不行动，表示非常不满，夏正猷因此引咎辞职。于是，彭璜就被推举为省学联会长。
毛泽东亲自前往明德中学进行说服工作，明德中学随后也实现了罢课。接着，各县学生纷纷响应，学生爱国运动遍及全省。
毛泽东和学生们一起，涌向街头举行演讲，进行爱国宣传，开展要求废除“二十一条”、惩办卖国贼、誓死夺回青岛、坚决抵制日货等爱国活动。
以抵制日货为中心的反日爱国运动，是省学联组织的除罢课以外的一个重要活动。学联组织了许多讲演队、戏剧队和检查队，每天轮流到街道和码头进行活动。他们还同搬运工人、店员结合起来，监视和揭发一些不法奸商名义上维护国货、实际上暗暗倒卖日货的行为。
此时，毛泽东的母亲在长沙已经住了两个月，她的病情不但不见好转，而且日渐严重。尽管有毛泽东和弟弟、妹妹的悉心照料，可老人的病终因积重难返，医生回天乏术，已经不是汤药所能挽救得了了。文七妹自知将不久于人世，就要回故乡韶山去。毛泽东和弟弟毛泽民、毛泽覃搀扶着母亲，到照相馆里一起合影留念。这是文七妹一生中第一次照相，也是她最后一次照相。母亲临行前心事重重地对毛泽东说：
“润之呀，我的病治不好不要紧，就是有一件事放心不下。”
毛泽东忙问何事？文七妹拉着儿子的手，嘱托说：
“你父亲兄弟4人，只有泽建一个女儿，你要把她当亲妹妹看待，带她读点书，日后好在外面找点事做。我不行了，只希望你们好。”
毛泽东眼含热泪，连连点头说：
“母亲，你放心，我一定把泽建当亲妹妹看。”
他小心翼翼地把母亲护送上车，又嘱咐弟弟、妹妹一路上好生服侍母亲。毛泽建也恋恋不舍地离开了三哥，和毛泽民一起陪着母亲回韶山。
且说就在这一年的6月下旬间，北京各类学校爱国学生再一次发起了示威请愿活动，阻止北洋军阀政府在巴黎和约上签字。
此时尚在北京参加学生爱国运动的蔡和森，带领陈绍休、贺果、唐铎及北京法文专修馆的湖南同学们，也参加了这次游行示威。蔡和森此一时期也一直关注着毛泽东在湖南的活动，还常常把毛泽东介绍给他的新朋友，称赞毛泽东是一位“了不起的人物”，“坐定如山，意坚如铁”，“言不及私，只为天下大事”。
1919年7月初，长沙各校学生已经出版了10多种宣传新思潮的刊物，其中有《新湖南》、《女界钟》、《岳麓周刊》等。可毛泽东却认为这些刊物锐气不足，要提高群众觉悟，扩大影响，推动爱国运动向前发展，就必须再创办一个充满革命激情的刊物。
省学联根据毛泽东的提议，决定创办《湘江评论》周刊，并由毛泽东担任主编。毛泽东愉快地接受了这一任务，在修业小学一边教学，一边着手筹办《湘江评论》。
7月7日，省学联和国货维持会联合各界人民，在长沙举行焚烧日货游行示威大会。“游行队伍前面高举着‘烧毁日货游行大会’和‘同胞们注意，切勿买日货’的大旗，学生每人肩负一匹日本布，后面跟着绸布业的店员工人，最后是国货维持会和学生联合会的旗帜。到了教育会坪，学生们将布匹摊放坪中，浇上煤油焚烧。直到布匹烧成了灰，游行队伍和参观群众才离开。”
7月9日，毛泽东和省学联及工商各界召开联席会议，成立湖南各界联合会，组成了一个有20个成员的代表团，作为各界联合会的领导机构。会议提出，祖国前途危险已达极端，号召湖南各界起来，“推翻武人政治”。为达此目的，会议还决定：以学联创立的“救国十人团”为榜样，在各界大力发展“救国十人团”，建立起湖南各界联合会的基层组织。
7月间，“救国十人团”已经发展到了400多个。
毛泽东主持的新民学会也在斗争中发展壮大起来，会员发展到70多人（一说78人），他们是：
毛泽东 蔡和森 何叔衡 张昆弟 萧子升 萧子暲 邹彝鼎 邹蕴真 陈绍休 罗章龙 周名弟 陈书农 叶兆桢 罗学瓒 周世钊 李维汉 熊光楚 熊瑾玎 陈  昌（章甫） 傅昌钰 曾以鲁 欧阳泽 刘明俨（望成） 罗宗翰 熊季光（女）熊叔彬（女）吴家瑛（女）陈子博 贺延祜（女） 吴毓珍（女） 易礼容 刘清扬（女） 陈纯粹 萧清野 匡互生 熊梦飞 李云杭 任寿鹏  喻 恒 钟 秀 黄 醒（胜白） 彭道良 谢觉哉 萧道五（业同） 许文萱（女） 戴毓本（女）周毓明（女） 郭 亮 张国基 夏 曦 蒋竹如 易 克 向警予（女） 陶斯咏（女） 彭 璜 李振翩 张 怀 唐耀章 沈 均 李思安（女）周敦祥（女）李 森 魏 壁（女） 劳君展（启荣，女）谢南岑 徐 瑛（女）刘修秩 钟国陶 张 超 姜慧宇 杨润余（女）蔡 畅（女） 任培道（女） 夏大纶 欧阳玉生（已查到上述75人）
新民学会修改了章程，设立了“评议”、“执行”两个部，毛泽东、周世钊等8人为评议员；何叔衡、李思安为正副执行委员。
7月14日，毛泽东经过10多天的紧张工作，终于完成了《湘江评论》创刊号的创作和编辑，在长沙正式出版。
他在《湘江评论》的启事中说，《湘江评论》是一份“以宣传最新思潮为主旨”的周刊。
他在《湘江评论》创刊宣言中写道：
“自‘世界革命’的呼声大倡，‘人类解放’的运动猛进，从前吾人所不置疑的问题，所不遽取的方法，多所畏缩的说话，于今都一改旧观，不疑者疑，不取者取，多畏缩者不畏缩了，这样潮流，任是什么力量，不能阻住。任是什么人物，不能不受他的软化。世界什么问题最大？吃饭问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。”
他在创刊宣言的最后部分满怀激情向世人宣告：
“时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的闸门动了，且开了！浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了！顺他的生，逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他？如何施行他？是我们全体湘人最切最要的大问题，即是‘湘江’出世最切最要的大任务。”  
毛泽东在《湘江评论》创刊号上发表了《陈独秀之被捕及营救》一文。他在文章中热情赞扬了陈独秀在北京前门外散发传单的革命行为，高度评价了陈独秀的思想和作用。他还写道：
“中国的四万万人，差不多有三万万九千万是迷信家。迷信鬼神，迷信物象，迷信命运，迷信强权。全然不认为有个人，不认为有自己，不认为有真理。这是科学思想不发达的结果。中国名为共和，实则专制，愈弄愈糟，甲仆乙代，这是群众心里没有民主的影子，不晓得民主究竟是什么的结果。陈君平时所标揭的，就是这两样。他曾说，我们所以得罪于社会，无非是为着‘塞因斯’（科学）和‘德莫克拉西’（民主）。陈君为这两件东西得罪了社会，社会居然就把逮捕和禁锢报给他。也可算是罪罚相抵了！”
在文章的最后部分，他大声疾呼：“我祝陈君万岁！我祝陈君至坚至高的精神万岁！”
毛泽东在创刊号上还发表了一组批判封建主义的短文，号召妇女们组织起“女子革命军”，冲破封建主义的枷锁，求得自身的解放。
毛泽东给在北京的朋友们分别寄去了创刊号。李大钊看了以后，认为《湘江评论》是全国最有分量、见解最深的一个刊物。胡适则通过《新青年》、《每周评论》向全国读者推荐说：“能看到这份很好的兄弟期刊，令人非常高兴。”他还在《每周期刊》第36期《新刊评介》中介绍说：“《湘江评论》的长处在议论一方面。”
毛泽东还将《湘江评论》创刊号寄给了恽代英，请他在互助社举办的贩卖部代为销售，以便在武昌进步青年中广为流传。
恽代英，字子毅，祖籍江苏省武进县，1895年8月12日出生于湖北武昌一个书香世家。1917年10月，恽代英在武昌创立了互助社。1918年4月，毛泽东在长沙组织了新民学会以后，他们之间开始了书信往来。1918年，恽代英在中华大学毕业，留校任附中教务主任。1919年“五四”运动爆发后，恽代英成为武汉地区的主要领导人之一。
且说《湘江评论》创刊号一发行，立即轰动了整个长沙，两千份周刊竟然在一天之内全部销售一空。毛泽东又赶印了两千份，仍不能满足读者们的需求。
7月21日，毛泽东发行了《湘江评论》“临时增刊”第一号。“临时增刊”第一号上刊登了他所撰写的《健学会之成立及进行》一文，全面介绍了长沙教育界陈润霖、徐特立、朱剑凡等人在6月15日成立的“以输入世界新思潮，共同研究择要传播为宗旨”的健学会。文章中称，健学会的成立为湖南思想界“空前的创闻”。他还批评了湖南思想界“20年以来，黯淡已极”，文章中写道：
“20年前，谭嗣同等在湖南倡南学会，招集梁启超、麦孟华诸名流，在长沙设时务学堂，发刊《湘报》、《时务报》，一时风起云涌，颇有登高一呼之慨。原其所以，则彼时因几千年的大帝国，屡受打击于列强，怨痛愧悔，激而奋发。知道徒然长城渤海，挡不住别人的铁骑和无畏兵舰。中国的老法，实在有些不够用。‘变法自强’的呼声，一时透衡云澈云梦的大倡，中国时机的转变，在那时候为一个大枢纽。湖南也跟着转变，在那时候为一个大枢纽。但是时至今日，湖南却仍然是‘自大的思想’，‘中学为体，西学为用’的保守思想。表面上热热闹闹，里面却是空空洞洞，很少踏着人生社会的实际说话。对于‘西学’、‘新法’，总是羞羞答答，什么‘中国的礼教用于万国，西洋只有格致枪炮厉害，学来这一点便得’。”“设若议论稍不如此，便被人看作‘心醉欧风者流’，要受一世人的唾骂了。”“对于孔老爹，仍不敢说出半个‘非’字。”
毛泽东笔锋一转，为新思潮的兴起大声叫好，他写道：
“近数年来，中国的大势斗转。蔡元培、江亢虎、吴敬恒、刘师复、陈独秀等，首倡革新。革新一说，不止一端。自思想、文学，以至政治、宗教、艺术，皆有一改旧观之概。甚至祖国要不要，家庭要不要，婚姻要不要，财产应私有应公有，都成了亟待研究的问题。更加以欧洲的大战，激起了俄国的革命，潮流侵卷，自西向东，国立北京大学的学者首欢迎之，全国各埠各学校的青年大响应之，怒涛澎湃，到了湖南，而健学会遂以成立。”
毛泽东在文章中还对健学会提出了热切的希望，说希望健学会要有研究的精神，批评的精神，敢于打破奴隶思想，向权威挑战。他写道：
“岂知道古今真确的学理，伟大的事业，都系一些被人加着狂妄名号的狂妄人所发明创造来的。”
毛泽东还写道：
“学术的研究，最忌演绎式的独断态度。什么中国‘师严而后道尊’，‘师说’、‘道德’、‘宗派’，都是害了‘独断态度’的大病，都是思想界的强权，不可不竭力打破。像我们反对孔子，有很多别的理由。单说这独霸，使我们思想界不能自由，郁郁做2000年偶像的奴隶，也是不能不反对的。”
毛泽东在这一期《临时增刊》上，还刊登了恽代英寄来的《武汉学生被官厅解散最后留言》一文，文章深刻揭露了湖北督军王占元血腥镇压武汉爱国学生运动、制造震惊全国的“六·一”、“六·三”惨案的反动本质，愤怒声讨了王占元捕杀学生的滔天罪行。    
7月21日这一天，毛泽东在发行“临时增刊”第一号的同时，发行了《湘江评论》第2期。由于读者的需求量越来越大，他当机立断，将第二期增印至五千份。这在当时的湖南已经是很大的印刷量了。
之后，毛泽东又相继发行了《湘江评论》第3期、第4期。他所撰写的长篇论文《民众的大联合》，就连载在第2、3、4期上。
毛泽东在《民众的大联合》的第一部分一开头就写道：
“国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法，教育、兴业、努力、猛进、破坏、建设，固然是不错，有为这样根本的一个方法，就是民众的大联合。”
他在文章中热情地讴歌了俄国的十月革命，他写道：
“我们且看俄罗斯的貔貅10万，忽然将鹫旗易成了红旗，就可以晓得这中间有很深的道理了。”
毛泽东还在文章中介绍了伟大的导师马克思，他写道：
“联合以后，有一派很激烈的，就用‘以其人之道，还治其人之身’的办法，同他拼命地捣蛋。这一派的首领，是一个生在德国的，叫作马克思。”
毛泽东在《民众的大联合》的第二部分重点论述了“民众的大联合，以民众的小联合为始基”，他还在结尾部分写道：
“要求解放要求自由，是无论何人都有份的事，就应联合各种各色的人，组成一个大联合。”
毛泽东撰写的《民众的大联合》第三部分，是这一篇最重要的文章中最精彩的部分。他写道：
“世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦问题，突然起了许多活动。俄罗斯打倒贵族，驱逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东驰西突，扫荡了多少敌人，协约国为之改容，全世界为之震动。匈牙利崛起，布达佩斯又出现了崭新的劳农政府。德人、奥人、捷克人和之，出死力以与其国内的敌党搏战。怒涛西迈，转而东行，英、法、意、美既演了多少的大罢工，印度、朝鲜又起了若干的大革命，异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了‘五四’运动。旌旗南向，过黄河而到长江，黄浦汉皋，屡演活剧，洞庭闽水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。咳！我们知道了！我们觉醒了！天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行！”
他在文章的最后还满怀信心地写道：
“种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的解放，教育的解放，都要从九重冤狱，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压迫愈深，反动愈大，蓄之既久，其发必速。我敢说一句怪话，他日中华民族的改革，将较任何民族为彻底，中华民族的社会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域任何民族而先告成功。诸君！诸君！我们总要努力！我们总要拼命向前！我们黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前！”
《民众的大联合》一文受到了各方面广泛的好评。李大钊在《新生活》第19期上发表题为《大联合》的短论，赞扬毛泽东民众大联合的主张。他说：“我很盼望全国各种职业各种团体，都有大小组织，都有大联合，立下真正民众大联合的基础。”胡适也撰文称赞说：“《湘江评论》第2、3、4期的《民众的大联合》一篇文章，眼光远大，议论也很痛快，确是现今的重要文字。还有‘湘江大事述评’一栏，记载湖南的运动，使我们发生无限的乐观。武人统治之下，能产生我们这样一个好兄弟，真是我们意外的欢喜。”
可《民众的大联合》一文却惹恼了湖南反动军阀张敬尧，他极力污蔑伟大的俄国十月革命，说什么布尔什维克党是“过激党”。社会上一些盲目追随反动派的人们，看到《湘江评论》上的文章，也跟着张敬尧吠声吠影，四处叫喊着：“湖南不得了，过激党也。”
毛泽东对此在《研究过激党》的杂评中警告说：
“过激党这么厉害！各位也要研究研究，到底是什么东西？切不可闭着眼睛，只管瞎说，‘等于洪水猛兽’‘抵制’‘拒绝’等等的空话。”不然，一旦“过激党布齐全国，相惊而走，已没得走处了！”
毛泽东根据《湘江评论》的主旨和任务，还在这几期周刊上先后发表了他所撰写的有关国际、国内大事述评等各种杂感30多篇。这些文章无情地揭露和批判了帝国主义和封建主义。
他首先把抨击的矛头指向了巴黎和会中的分赃活动，一篇篇匕首般的杂文，指斥帝国主义国家的分赃罪行：“我以为直是不要脸！”
毛泽东还告诫人们，不要以为签订了“和约”，就彻底解决了帝国主义之间的矛盾，新的战争仍将发生。他警告那些“高傲阔步的伟人先生们”：“不能旰食的日子快要到哩！”“总有一天会要头疼！”他嘲笑法国政府总理克里孟梭（巴黎和会主席，起草《凡尔赛和约》）是无知的老头子，“还抱着那灰黄色的厚册，以为签了字在上面，就可当作阿尔卑斯山一样的稳固，可怜得很啊！”
他在《高兴和沉痛》一文中，辩证地分析总结了近代欧洲历史的重大事件，他说：
“我们执因果而看历史，高兴和沉痛，常相关系，不可分开。一方的高兴到了极点，一方的沉痛也必到极点。”“克里孟梭高兴之极，即德国人沉痛之极。包管十年二十年后，你们法国人，又有一番大大的头痛，愿你们记取此言。”
历史的发展，果然验证了毛泽东这一伟大预言！在第二次世界大战中，德国法西斯的铁蹄无情地践踏了法兰西。
毛泽东还在《湘江评论》上不失时机地宣传科学，破除迷信。他在第3期上发表的《不信科学便死》一文中写道：
“两星期前，长沙城里的大雷电触死了数人。岳麓山的老树下一个屋子里面，也被电触死了数人。城里街衢污秽，电气独多，应建高塔，设避雷针数处。老树电多，不宜在它的下面筑屋。这点科学常识，谁也应该晓得。长沙城里的警察，长沙城里30余万的居民，没一人有闲工夫注意它。有些人还说是‘五百蛮雷，上天降罚’。死了还不知死因。可怜！”
毛泽东主编的《湘江评论》获得了巨大的成功。他那泼辣而又酣畅淋漓的文采，新颖活泼、通俗易懂而又气势恢宏的文风，泼墨成云，下笔如刀，嬉笑怒骂，皆成文章，无论是长篇或是短论，无不令读者拍手叫好，深受众多读者的欢迎。《湘江评论》已经成为广大青年和爱国进步人士争相传阅的一份刊物了，与此时全国众多的刊物相比，其思想性和战斗性都位于最强之列。
毛泽东在《湘江评论》中所表述的主要思想，说明他正在由一个激进民主主义者“迅速地朝着马克思主义方向发展”。他通过《湘江评论》号召人们打破迷信，解放思想，要敢想、敢说、敢做、敢为，影响所及，振聋发聩；也正因为如此，引起了统治者的仇恨和守旧派的反对，他们把《湘江评论》说成是“怪人怪论”、“无稽之谈”、“异邦邪说”、“大逆不道”。以张敬尧为首的军阀统治集团，更是把它视为眼中钉，肉中刺，必欲剪除之而后快。
1919年8月中旬，张敬尧借湖南省学生联合会领导长沙群众举行焚烧日货之机，派出大批军警包围了省学生联合会，胁迫学联会长彭璜停止反日爱国运动，并张贴布告，解散学联，同时查封了省学联刊物《湘江评论》。刚刚出版的《湘江评论》第5号还未来得及发行，就被张敬尧的军警没收了。
这正是：五四湘潮卷长沙，真理在我六不怕。
首倡革命大联合，笔锋恣肆扫天下。
欲知毛泽东如何继续斗争，请看下章分解。
东方翁曰：毛泽东还在《高兴和沉痛》一文中，发出了一个惊人预言，他说：“克里孟梭高兴之极，即德国人沉痛之极。包管10年20年后，你们法国人，又有一番大大的头痛，愿你们记取此言。”果不其然，在20年后，希特勒法西斯的铁蹄就无情地践踏了法兰西。这和他所预料的中日关系之结果一样，岂不是神乎其神么！
我观毛公大文，非如椽之笔不能为此也！可以说没有那10年苦读，出不了这等文采，没有第一次北京之行，“迅速地朝着马克思主义方向发展”，就不会有如此卓见，正所谓厚积薄发者是也。如此大文即使在二十一世纪的今天读来，也不免使人心旌摇动！检索二十世纪的那些文章大家，除了鲁迅等极少数人之外，还真是少有其匹者！
更难得的是毛泽东在全面接受了马克思主义的阶级、阶级斗争学说以后，在理论上的发展也是十分惊人的。他在《民众的大联合》一文中写道：“国家（北洋军阀、买办、封建地主、资产阶级的统治机器——笔者注，下同）坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。”“我们知道了！我们觉醒了！天下者我们的天下。国家（暴力机器）者我们（被统治阶级）的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”他十分明确地在“国家”这一概念上，打上了阶级、阶级斗争的烙印。
时至今日，还有很多人（大约10亿左右）分不清楚或者基本不了解“国”与“祖国”和“国家”这三个概念的内涵，而极少数人则是别有用心地混淆三者的区别，愚弄广大劳动人民，以此来维护他们个人的或集团的既得利益。
马列毛主义者认为，国的含义是指单一民族（如朝鲜、韩国、日本等）或若干民族开辟的生存疆域、地域，名之为国。如中华民族的生存疆域、地域，叫中国。
祖国的含义是指祖先开辟的生存之地，或者是祖籍所在的疆域、地域。所有外籍华人的祖国是中国。美国不是美国人的祖国。因为美国是由早期的殖民主义者（原住民被消灭殆尽）和后来的移民建立的。因此，美国人的祖国，是他们各自的祖籍所在地。
“国家”这一概念的内涵与“国”和“祖国”是完全不相同的。“国家”是什么呢？马克思说：“国家是分工和私有制的产物。”恩格斯说：“国家是经济上占统治地位的阶级进行阶级统治的政治权力机构。”这就是“国家”的阶级属性。更明确地说，国家是阶级斗争的产物，是实行阶级统治的社会公共权力组织，是经济上占有统治地位的阶级为了维护和实现自己的阶级利益，以暴力为后盾的政治统治和管理组织。国家是一种特殊的暴力机器，它的组成部分是：政府，军队，警察，法律，法庭等。简而言之，“国家”是统治阶级的国家，而不是被统治阶级的“国家”。
在人类历史的发展长河中，先后出现了奴隶主专政的奴隶制国家，封建主专政的封建制国家，资产阶级专政的资本主义国家（包括修正主义集团专政的国家），无产阶级专政的社会主义国家。前三种形态的国家，都是少数人统治多数人，唯有第四种形态的国家，是多数人统治少数人。奴隶主、封建主都公然宣称家天下（普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣）。社会主义国家也毫不讳言暴力专政。唯有资产阶级（包括修正主义集团）以自由、民主、博爱为遮羞布，玩弄文字游戏，以掩盖其对人民大众血腥统治的实质。
在无产阶级革命队伍中，绝大多数人很难“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，很难“同传统的观念实行最彻底的决裂”。正是因为有“传统的所有制关系”和“传统的观念”这两个温床的存在，所以在共产党人中，在社会主义国家中，出现修正主义是难免的。这样，无产阶级专政被颠覆的危险，恢复少数人对多数人的统治，即恢复资产阶级的统治，也就不可避免了。
共产主义运动中最早的修正主义者，是第二国际中的蜕化变质分子。在第一次世界大战爆发后，德国社会民主党人故意混淆“祖国”与“国家”的根本区别，首先举起了“保卫祖国”的旗号。考茨基也以“保卫祖国”为借口，公开向各国工人阶级呼吁，拿出全部力量，使自己国土的独立和完整不受侵犯。列宁气愤地批判他说，考茨基这些言论，就等于说“国际主义就是要一国的工人为了保卫祖国而向另一国的工人开枪”。
由此可以看出，修正主义同资产阶级一样，具有极大的欺骗性。他们是玩弄文字游戏的高手，满嘴谎言，以谎言窃取党权，以谎言窃取政权，把社会主义国家改变为修正主义国家，实质上的最野蛮的资本主义国家。
历史经验表明，产生修正主义的温床不铲除，就有出现修正主义的危险。修正主义在获得政权以后，为了他们的国家利益，必然以保卫“国家”为借口，号召人民发扬“爱国主义”精神，去保卫他们新生的资本主义国家。这便是善良的人民不得不警惕的一个重大问题。



第3章
“世界上共有三种人：损人利己的人；利己
而不损人的人；可以损己而利人的人。”
话说毛泽东主办的《湘江评论》虽然只出了5期，但它以远见卓识的内容、热情奔放的革命激情和彻底无畏的战斗风格，在社会上引起了强烈的反响。有人说它是湘江的怒吼，有人说它是湖南人民的声音。上海出版的《湖南》月刊评价说：
“著论选材，欲知世界趋势及湘中曙光者，不可不阅。”
北京《晨报》说它是“内容完备”，“魅力非常足”。
成都出版的《星期日》转载了《民众的大联合》的全文，上海的刊物上也介绍过这篇文章的重大意义。
杨开慧从《每周评论》的载文中获悉毛泽东是《湘江评论》的主编和主要撰稿人，心情也十分激动。
《湘江评论》的影响非常深远，许多青年学生都是从阅读它才开始觉悟的，尔后毅然走上了革命的道路。著名工人运动领袖郭亮，就是从反动派查抄的禁书中，偷看了《湘江评论》，从家里来到长沙，找到了毛泽东，走上了革命的道路。
萧劲光后来在悼念任弼时的一篇文章中说：任弼时在长沙读书的时候，正是五四运动波及全国的时候。这时，毛泽东在湖南领导和开展了广泛的革命活动。他主编的《湘江评论》传播了巨大的革命影响。我们正是在这个革命运动的影响下，开始了革命觉悟的。
毛泽东为办好《湘江评论》周刊，可谓是全力以赴，呕心沥血。
《湘江评论》每一期为四开一张，增刊为八开一张，其栏目有“西方大事述评”、“东方大事述评”、“世界杂评”、“湘江大事述评”、“湘江杂评”、“放言”、“新文艺”等等。据统计，除了至今尚未找到的第5期以外，《湘江评论》1—4期和那份增刊共载有长短文章83篇，其中有56篇是新民学会会员们撰写的。这些撰稿的会员有毛泽东、萧子暲、蒋竹如、陈书农、萧子升、陈子博等，而毛泽东写得最多，共有40余篇。
据周世钊回忆说：
“《湘江评论》每期绝大部分的文章，都是毛泽东同志自己写的。刊物在将要出版的前几天，预约的稿子常常不能收齐，毛泽东同志只好自己动笔连夜赶写。他在白天事情很多，来找他谈问题的人也是此去彼来，所以他写稿子经常是在夜晚才动手。他不避暑气的熏蒸，不顾蚊子的叮扰，挥汗疾书，夜半还不得休息。
他在修业小学住的一间小楼房和我住的房子只隔一层木板。我深夜睡醒时，从壁缝中看见他的房里灯光荧荧，知道他还在那儿赶写明天就要付印的稿子。我劝他晚上早点休息，他又总以约稿未齐、出版期迫、不得不多写几篇、少睡几点钟没有关系来回答。文章写好了，他又要自己编辑，自己排版，自己校对，有时还自己到街上去卖。
这时他的生活仍很艰苦，修业小学给的工资每月只有几元，吃饭以外就无余剩。他的行李也只有旧蚊帐、旧被套、旧竹席和几本兼作枕头用的书。身上的灰布长衣和白布裤，穿得很破旧。朋友想借钱给他添置点必要的衣物，都被他谢绝。”
且说在省学联被解散、《湘江评论》被查封的这天晚上，毛泽东召集留守在长沙的学联骨干分子到何叔衡的住处开会。大家决定：立即联合各校学生，广泛宣传张敬尧的暴行。
此时湖南人民对张敬尧的残暴统治已愤恨至极，有一首流传甚广的民歌歌词说：“堂堂乎张，尧舜禹汤，一二三四，虎豹豺狼。”社会各界也一致认为：“张毒不除，湖南无望。”
毛泽东认为，驱逐张敬尧的条件已经成熟了，他提出要积极做好驱逐张敬尧出湖南的准备。
为此目的，毛泽东又和学联其他负责人来到岳麓山湖南大学筹备处，谋划如何利用其它渠道，继续宣传新思想，揭露张敬尧。
这时候，各校学生会的周刊如湘雅医学专门学校的《新湖南》，女子中学的《女界钟》，修业小学的《小学生》等刊物，还在继续出版。为了更好地统一步伐，毛泽东倡议成立“学生周刊联合会”，由各周刊派出一名代表，每周开会一次，研究协商宣传的内容。    
此一时期，毛泽东的活动基本上是立足于湖南方面，但同时也时刻关注着全国革命形势的发展，特别是思想理论界出现的新动态，并积极投身其中。
原来早在1919年7月20日，胡适在《每周评论》上发表了《多研究些问题，少谈些主义》一文。这篇文章使他的反对共产主义的思想初露端倪，从而挑起了新文化运动先驱者之间的一场“问题”与“主义”之争。
1919年8月17日，李大钊发表题目为《再论问题与主义》的文章，批驳了胡适的观点。他在文章中说，社会问题的解决，必须依靠社会上多数人的共同运动，而要有多数人的共同运动，就必须有一个共同的理想、共同的主义作为准则。李大钊还旗帜鲜明地提出，要用“布尔什维主义”作为思想武器，以求中国问题的根本解决。
对政治问题特别敏感的毛泽东，也立即加入了这一场争论。
1919年9月1日，毛泽东在长沙发起成立“问题研究会”，并向全国各有关团体和个人发出他起草的《问题研究会章程》。
邓中夏收到毛泽东寄给他的《问题研究会章程》后，将这个章程全文发表在10月23日的《北京大学日刊》上，并附发了一则启事，启事中说：
“我的朋友毛君泽东，从长沙寄来研究会章程十余张。在北京的朋友看了都说很好，有研究的必要，各向我要了一份去。现在我只剩下一份，要的人还不少，我就借本校日刊登出，以答关心现代问题解决的诸君的雅意。”
毛泽东撰写的《问题研究会章程》共分12条。他在第1条中开宗明义地写道：“凡事或理之为现代人生所必需，或不必需，而均尚未得适当之解决，致影响于现代人生之进步者，成为问题”。而解决这些问题，则应当“先从研究入手”。
他在第2条中列出了需要研究的大小问题有144个，其中涉及政治、经济、文化、教育、社会、国际等方面的诸多实际问题。
他在第3条中提出：“问题之研究，须以学理为根据。因此在各种问题研究之先，须为各种主义之研究。”
他在第5条中提出：“问题之研究，有须实地调查者，须实地调查之。”
他在第6条中提出：“问题之研究，注重有关现代人生者。然后未来而可以预测之问题，亦注重之问题。”
从这个章程的内容看，此时的毛泽东既受了李大钊等人的影响，同时也受了胡适的影响。但他明显地不同意胡适所主张的不要主义指导的、一个个问题孤立的研究，而赞同李大钊提出的问题和主义分不开的观点。他提出的主要观点是，要研究问题，就必须先研究主义，必须以主义为指导，必须与实地调查相结合。
且说在1919年9月初，毛泽东应湘雅医学专门学校学生会和《新湖南》周刊主编龙伯坚、编委李振翩、张维的邀请，担任了他们主办的《新湖南》周刊的总编辑。
原来，《新湖南》周刊的思想性、战斗性本来就比较弱，待办到第6期后，因学校放了暑假，能为之写稿的人就更少了，已经无法维持下去。龙伯坚、李振翩等人极佩服《湘江评论》的战斗精神，于是，他们便商议着请毛泽东来主编《新湖南》。
这一天，龙伯坚、李振翩、张维3人邀约毛泽东在省图书馆见面。图书馆里放着一张长桌，几张板凳。毛泽东身着一件很干净的长袍，正在阅读报纸，见他们来了，便放下报纸，微笑着站起来迎接他们。经过协商，毛泽东答应接办《新湖南》周刊。自此以后，李振翩与毛泽东常来常往，关系日渐密切。
毛泽东从《新湖南》第七期接手，负责总编。他发扬《湘江评论》的战斗精神，在周刊“刷新宣言”中提出了新的宗旨：“一、批评社会。二、改造思想。三、介绍学术。四、讨论问题。”
他还在“刷新宣言”中写道：
“第7号以后的本报，同人尽其力之所能，本着这4个宗旨去做。‘成败利钝’自然非我们所顾，就是一切势力Authority也更非我们所顾。因为，我们的信条是：‘什么都可以牺牲，惟宗旨绝对不能牺牲！’”
后来在1919年11月25日，北京《晨报》在《长沙特约通讯》中对刷新后的《新湖南》作出了很高的评价，说它是：“内容极为完备，并且为《湘江评论》的‘化身’，所以魄力非常充足。”12月1日，《新青年》在第7卷第一号上也发表了《长沙社会面面观》一文，其中摘登有毛泽东为《新湖南》所撰写的“刷新宣言”主要内容。《长沙社会面面观》一文中还写道：“《新湖南》周刊的内容，自从第7号已与以前大不相同，请列公看他第7号刷新的宣言就知道的。”“再看它第7期的内容如何？其中精彩真是不少。最重要的如《社会主义是什么？无政府主义是什么？》，洋洋数千言，说得很透。又有评中国假冒新招牌的《新中国》杂志及哭《每周评论》、‘工读问题’等，都是很好的。”
正是因为毛泽东主编的《新湖南》已经成为“《湘江评论》的‘化身’”、“魄力非常充足”，所以在1919年10月间，当《新湖南》刚刚出到第11号的时候就又被张敬尧查封了。
且说9月中旬的一天，毛泽东在湖南商业专门学校召集原省学联骨干开会，再一次酝酿驱逐张敬尧的问题。他在会议上就驱逐张敬尧的意义和行动，作了详尽的分析。他说：现在北洋军阀内讧，正是驱张的大好时机，湖南学生要做驱张运动的主力。
毛泽东当场布置了如下3项任务：
一、尽可能策动各校教职员和新闻界人士，支援学生的驱张运动。
二、由学联会长彭璜及商专代表李凤池等人去上海，作反张宣传，并联络省外的驱张力量共同行动。
三、积极恢复学联，做好由爱国运动转入驱张运动的准备。
1919年10月初，正当毛泽东忙于发动驱张运动的时候，突然接到了弟弟毛泽民寄来的一封特急家书，说是母亲已经病危了，盼速归。他心急如焚，急忙安排好工作，带了在长沙读书的六弟毛泽覃，昼夜兼程奔回韶山。
此前在家侍奉双亲的除了毛泽民和王淑兰夫妻、小妹毛泽建，还有一个女孩子，她就是毛泽覃的未婚妻赵先桂。
赵先桂于1905年9月5日出生在湘乡县凤音乡一个殷实富裕之家，比毛泽覃大20天。赵先桂的父亲赵蕊香亦农亦商，在乡镇开了一个“吉春堂”大商号，有几个铺面，买卖兴隆。赵蕊香同毛泽东的父亲毛顺生素有生意来往，毛顺生常常借用“吉春堂”的纸票。毛、赵两家还有一层姻亲关系，就是赵蕊香的姐姐嫁给了毛顺生的妻兄文玉瑞。还在毛泽覃和赵先桂出生之前，两家老人就指腹为婚，要来个“亲上加亲”。结果两家非常如愿，毛家生了个儿子，赵家生了个女儿，于是就把这对小儿女的婚事给定下了。赵先桂7岁入学读书，13岁就读于文运昌门下。毛泽民和王淑兰看母亲病情加重，父亲亦有病在身，实在忙不过来，就让赵先桂来家中帮助侍候老人。
毛泽民的妻子王淑兰嫁到毛家时，毛泽东还正在长沙读书。她于1896年2月5日出生在湘乡县金石乡安乐村刘家湾的一个贫苦家庭里。因毛泽民排行老四，毛泽东按照湖南的习俗，就称呼她“四嫂”。
当毛泽东赶到上屋场时，年仅53岁（差4个月）的母亲已经入殓两天了。毛泽民告诉他说：母亲是在10月5日去世的，病因还是淋巴腺炎。母亲在临终前还不住呼唤着他和六弟的名字。
毛泽东心如刀绞，泪如泉涌。他整天对着暗淡的油灯，一直守候在灵前，回忆着慈母的件件往事，对母亲的思念和缅怀一直萦绕在心中。
10月8日晚，毛泽东在母亲灵前席地而坐，痛定思痛，文思泉涌，面对孤灯，写出了一篇如泣如诉的《祭母文》：
呜呼吾母，遽然而逝。寿五十三，生有七子。
七子余三，即东民覃。其他不育，二女二男。
育吾兄弟，艰辛备历。摧折作磨，因此遘疾。
中间万万，皆伤心史，不忍卒书，待徐温吐。
今则欲言，只有两端：一则盛德，一则恨偏。
吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载。
恺恻慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。
不作诳言，不存欺心。整饬成性，一丝不诡。
手泽所经，皆有条理。头脑精密，劈理分情；
事无遗算，物无遁形。洁净之风，传遍戚里；
不染一尘，身心表里。五德荦荦，乃其大端。
合其人格，如在上焉。恨偏所在，三纲之末。
有志未伸，有求不获。精神痛苦，以此为卓。
天乎人欤，倾地一角。次则儿辈，育之成行。
如果未熟，介在青黄。病时揽手，酸心结肠。
但呼儿辈，各务为良。又次所怀，亲友至爱。
或属素恩，或多劳瘁。大小亲疏，均待报賫。
总兹所述，盛德所辉。必秉悃忱，则效不违。
致于所恨，必补遗缺。念兹在兹，此心不越。
养育深恩，春晖朝霭。报之何时，精禽大海。
呜呼吾母，母终未死，躯则虽隳，灵则万古。
有生一日，皆报恩时；有生一日，皆伴亲时。
今也言长，时则苦短，惟挚大端，置其粗浅。
此时家奠，尽此一觞。后有言陈，与日俱长。
尚飨。
毛泽东写罢，又作泣母灵联两副，其一是：
疾革尚呼儿，无限关怀，万端遗恨皆须补；
长生新学佛，不能住世，一掬慈容何处寻。
其二是：
春风南岸留晖远；秋雨韶山洒泪多。
后来，协助毛泽东办理丧事的表兄文运昌、堂兄毛宇居分别将毛泽东撰写的《祭母文》和挽联抄录珍藏起来。他们在新中国成立后将抄本作为文物献给了政府。
且说毛泽东细心料理了母亲的丧事，心里还牵挂着正处于发动阶段的驱张运动，仅仅等到母亲过了“头七”，便含泪忍痛带着生病的父亲毛顺生和堂伯父毛福生，带着六弟毛泽覃和跟他一起到长沙求学的赵先桂，离开了家。
回到长沙后，他在写给同窗好友邹蕴真的一封信中，再次高度赞扬了母亲的“盛德”和“高风”。他写道：
“世界上共有3种人：损人利己的人；利己而不损人的人；可以损己而利人的人。”我的母亲正是这第3种损己而利人的人。
逝者长已矣！母亲毕竟是无可挽留地走了！毛泽东特别珍视身边的二位老人，他特地和父亲、堂伯父、六弟毛泽覃一起到照相馆合了影，作为永久的留念。
10月22日，毛泽东同湖南省教育界同仁1272人联合署名，发出了一个公启，揭露张敬尧派其私党操纵改选、控制省教育会的内幕，反对张敬尧摧残湖南的教育事业。
1919年11月，向警予、蔡畅等人在长沙发起并组织了湖南女子留法勤工俭学会，提出了“实行妇女解放！劳工神圣！工读神圣！”的口号。
毛泽东积极支持女子赴法勤工俭学，并给予了很高的评价。他在给向警予的一封信中说：
“湘省女子教育绝少进步，男子教育亦然，希望你能引大批女同志出外，多引一人，即多救一人。”
11月8日至10日，湖南《大公报》在“要闻”前面的最显著位置，刊登出一则“本报特别启事”，启事中说：“本报忝约毛润之先生为馆外撰述员，此布。”
自此以后，毛泽东就利用《大公报》与《女界钟》等报刊发表文章，进一步揭露张敬尧的反动统治，抨击腐败的社会制度和封建迷信，扩大民主与科学方面的宣传。
11月16日，在毛泽东领导下，原省学联的骨干分子召开大会，重新组建学联。大会发表了《重组宣言》，指斥张敬尧控制周南女校的湖南政府：“植党营私，交相为病，如昏如醉，倒行逆转，刮削民膏，牺牲民意，草菅民命，蹂躏民权。置人民于何有之乡，唯一己之骄奢是纵，长此以往，后患何堪！”
11月16日这一天，毛泽东在长沙与41名新民学会会员集会合影留念。这幅照片至今在网络上可以查看。第1排6人全是女会员，左起：李思安、周敦祥、陶斯咏、魏璧、劳君展、贺延祜；第2排中间有几位教师，左二为蒋竹如（女）、左四为周世钊、左五为黄胜白（醒）、左八为罗宗翰、左九为钟秀、左十为张怀；第3排左一为易克、左五为陈书农、左六为彭璜、左七为熊瑾玎、左八为何叔衡；第4排左三为唐耀章、左四为陈纯粹、左五为钟国陶、左六为喻恒、左九为夏曦；第5排左二为任寿鹏、左三为李云杭、左四为毛泽东、左五为熊梦飞、左六为匡互生、左八为萧清野。
从11月16日开始，一直到后来的28日，毛泽东就长沙城内发生的为反对包办婚姻新娘子赵五贞在花轿内自杀这一惨痛事件，向封建礼教发起了新一轮猛烈攻击。他在长沙《大公报》上先后发表了《对赵女士自杀的批评》、《“社会万恶”与赵女士》、《赵女士人格问题》、《婚姻问题敬告男女青年》等9篇论述婚姻、家庭压迫和社会罪恶的论文及杂感。他还在《女界钟》讨论赵女士自杀问题的特刊上，发表了《女子自立问题》一文。 
毛泽东在这一系列文章中，集中抨击了中国的封建礼教和旧风俗。他还写道：
“不自由，毋宁死。雪一般的刀上面，染红了怪红的鲜血。柑子园尘秽街中被血洒满，顿化成了庄严的天衢。赵女士的人格也随之涌现出来，顿然光焰万丈。”
他激励人们向黑暗的封建社会发起猛烈冲击，并振聋发聩地反诘道：“你在哪里看见有男子贞节牌坊吗？”
毛泽东坚持反对在任何条件下的自杀行为，他写道：“与其自杀而死，毋宁奋斗被杀而死。”
11月下旬，省学联召开社会各界代表会议，决定于12月2日在教育会坪举行第二次焚毁日货示威大会。
1919年12月2日，长沙工人、学生、教职员、店员约万余人，高举“民众联合”、“抵制日货”、“打倒奸商”的旗帜，如期在教育会坪举行了第二次焚毁日货示威大会。
张敬尧为了向日本人献媚，令其身为参谋长的四弟——号称“四帅”的张敬汤，及其义子张继忠，骑着高头大马，率领1营士兵和1连大刀队，前往教育会坪镇压。
正当学联负责人和各校代表先后讲演焚烧日货的意义之时，张敬汤率领人马冲进了会场。张继忠指挥部下把守着会场大门及四周，张敬汤趾高气扬地登上了讲台，开始向学生们训话。他高声说道：
“你们没有教育经费，张督军拿出钱来办学堂，让你们念书，你们不晓得感恩，反而来瞎胡闹。你们聚众游街，沿途抢劫。你们有书念了，为什么还要到外面来瞎胡闹呢？为什么要来当土匪，抢人家货物，扰乱秩序？放火烧东西，就是土匪；男学生是男土匪，女学生是女土匪。对土匪还要讲理么？”
说罢，他对着张继忠一挥手：
“打啦，办啦，这就是道理。”
张继忠一声令下，几百士兵蜂拥而上，用刺刀对着学生的胸膛，边殴打边驱散。
张敬汤又叫兵士把在台子上演讲的人拖下去，“批颊辱骂，并强令下跪谢罪。”
在士兵们凶残的殴打和驱赶中，学生和群众“至伤十余人”，准备焚毁的那些日货也被他们搬走了。
“一二·二”焚毁日货活动不但没有成功，众多学生和群众反而受到张敬尧弟兄如此侮辱，长沙各界人民被激怒了。
这天晚上，毛泽东召集学联负责人和一些学生代表开会。他在会议上说：
“张敬尧已经陷于四面楚歌之中，这次压迫爱国运动，更是引火自焚。我们必须利用这个有利时机，坚决把张敬尧从湖南赶出去，从水深火热中救出湖南3000万人的生命。”
12月3日下午，毛泽东、蒋竹如、周世钊等一批新民学会会员和省学联骨干，先后来到白沙井枫树亭，集聚在原一师校长易培基家里开会。易培基和大家一起研究形势，商讨对策。毛泽东在发言中说：
“湖南人民对张敬尧恨之入骨，青年学生及教育界人士已经忍无可忍了，驱逐张敬尧有一定的群众基础。张敬尧劣迹昭著，驱逐他还可以得到全国舆论的支持。直、皖两系军阀勾心斗角，矛盾重重，驱张有矛盾可以利用。本来直系军阀吴佩孚在进攻湖南时颇有功劳，结果湖南省长兼督军的宝座，却落到了皖系张敬尧的手中，而吴佩孚的部队只能驻在衡阳，冯玉祥的16混成旅只能驻在常德。冯玉祥一直标榜民主政治，要树爱民新风，他对张敬尧在湖南的统治极为不满。
张敬尧这次镇压反日爱国运动，侮辱学生，更是引火自焚。因而当前是驱张的大好时机。平时大家都赞成爱国，都赞成改造社会，现在是到了实际行动的时候了！”
经过讨论，大家一致决定：立即开展驱张运动，动员和发动全省各类学校总罢课，继续举行游行和演说。
12月4日，新民学会会员和长沙各类学校师生代表在楚怡学校召开紧急会议，会议由新民学会执行委员长何叔衡主持。
何叔衡根据毛泽东和他事先商量好的意见，说明了驱逐张敬尧的意义和策略，并提出了“张毒一日不出湘，学生一日不返校，教师一日不受聘”的口号。
会议决定：立即组织驱张代表团，分赴北京、天津、上海、汉口、常德、衡阳、郴州、广州等地，扩大驱张宣传，争取社会各界广泛同情和支持。
12月6日，第一师范、商专、楚怡、周南等学校率先罢课。
不到一个星期，长沙全部专门学校、中学、师范和一部分小学都实行了罢课；73所学校的1200多名教职员也宣布总罢教；省学联代表长沙13000名学生向全国发出通告，誓言：“张敬尧一日不出湘，学生一日不回校。”
就在这12月上旬，各路驱张代表团也分头出发了。何叔衡率领一个代表团前往衡阳，彭璜率领一个代表团前往上海，毛泽东则率领100多人的代表团前往北京。
李振翩作为湘雅医学专门学校的学生代表，跟随毛泽东进京。  
正是：张毒祸湘似豺狼，批颊罚跪太荒唐。
自古可杀不可辱，学人一怒誓驱张。
欲知毛泽东到北京如何作为，请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东在双亲中最敬爱他的母亲，那一篇如泣如诉的祭母文和两副祭母联以及他那一句“世界上共有3种人”之说，是对母亲最好的报答和纪念。有道是“忠孝不能两全”，大孝而难以顾家者如毛泽东，堪为世人之楷模！



第4章
“不要老是坐而论道，要干就干。”
话说毛泽东率领赴京驱张代表团来到汉口，安排好一行人住宿，径直来到恽代英处。两位神交已久的战友一见如故，抵掌夜谈。恽代英告诉毛泽东说，他和武昌进步青年正在筹办一个传播新思想的书社，这个书社以“利群助人，服务群众”为宗旨，名字就叫“利群书社”。毛泽东对恽代英的计划十分赞赏，连声称好。他和恽代英就“利群书社”创办后如何发行进步书刊，如何广泛联系工人群众，进行了深入的探讨。
恽代英对毛泽东领导的驱张运动也十分关注和支持。毛泽东将《驱张宣言》交给恽代英，请他代为宣传。恽代英马上将《驱张宣言》交给互助社的成员们，让他们广为散发，联络湖北学生支持驱张运动。
恽代英还积极组织武汉进步青年，召开声援湖南驱张运动大会；他又派人协助毛泽东率领的驱张运动代表团，一举查获存放在武昌鲇鱼套车站内、由反动军阀张宗昌私下为张敬尧偷运的鸦片种子，并将这一消息公之于众，在全国人民面前揭露张敬尧的丑恶嘴脸。
在此期间，毛泽东在一家旅馆门口遇见了一个衣衫单薄、形状十分狼狈的小伙子。这个小伙子就是年仅17岁的许志行。毛泽东看着眼前的这位年轻人，想了解一下他的情况。可两人一搭话，彼此间的语言都不大听得懂，他们只好用笔交谈起来。
原来许志行本姓潘，1902年5月21日出生于江苏省吴县洞庭东山北望村，7岁时，随父母迁居浙江海宁袁花镇；11岁那年，因家境破落入赘于许家，改名为许志行。此时他高小还没有毕业，家人就把他送到嘉兴一家酱园里当学徒。因为他不愿做奴隶式的学徒，经常反抗老板的压迫，不到两年就被赶了出去。家人又将他送到上海闵行一家酱园里当学徒，因不堪忍受老板的打骂，不久就逃回了家中。隔了年余，家里又把他送到长沙一个亲友家里，托人介绍在一个五金玻璃店里当学徒。这年正值五四运动爆发，许志行受到新文化、新思想的影响，愈发不愿意做奴隶式的学徒了。他一心想继续求学，因此进店不到3天就偷偷地跑了出来，身上没有一个钱，只好沿着长沙到武昌的铁路线徒步到了汉口。
毛泽东非常同情许志行的遭遇，便劝慰道：
“想读书是好事，但是年纪轻轻流落在外是不好的。”
他还表示愿意帮助许志行回到浙江去，可许志行却说：
“我是不能回家了，先生最好能帮助我介绍一个自谋生计的工作。”
毛泽东说：
“我自己在这里也是过路客，就要上北京去了，不好为你介绍工作的。”
他劝许志行暂时忍耐一下，回家安心等一些时日，待他到北京办完事回到湖南，一定设法帮助他出来继续求学。许志行觉得毛泽东很是恳切，便听从了他的劝告，把家里的地址告诉了毛泽东。
转眼间，代表团在汉口已经停留了将近10天。这些天毛泽东虽然因紧张繁忙而感到有些疲劳，可他依然处于临战前的亢奋状态。就在将要离开汉口的这天夜晚，征人面对着良宵夜月，激情满怀；雄鸡已经停止了啼叫，东方也露出了曙光，告别了朋友，又该上路了，他挥笔写出了一首《归国谣》：
今宵月，直把天涯都照彻。
清光不令青山失，清溪却向青滩泻。
鸡声歇，马嘶人语长亭白。
1919年12月中旬，毛泽东带上将要回家的许志行，率领驱张代表团，从汉口到了上海。他们此次绕道的目的是为赴法勤工俭学的徐特立、蔡和森、向警予、蔡畅、葛健豪、张昆弟等人送行。
在这一支赴法勤工俭学的队伍中，年龄最小的只有十五六岁，年龄最大的是蔡和森与蔡畅之母、55岁高龄的葛健豪老人，其次是43岁的徐特立先生。在他们一行离开长沙前，湖南《大公报》记者曾专门发了一则报道，报道说，在赴法留学的人员中，“我最佩服的还有两位。一是徐君懋恂，一位是蔡君和森的母亲，都是四五十岁年纪的人，还远远地到法国去做工。”
这一支赴法队伍的另一个特点是以向警予、蔡畅、葛健豪为代表的湖南先进女性，终于冲破了封建思想的束缚，投身到赴法勤工俭学的运动中来了。
葛健豪老人后来在1923年归国，1925年在长沙创办平民女子职业学校，自任校长。而毛泽东的同窗好友张昆弟则是在1921年12月底就回了国。1922年春，张昆弟在北京加入中国共产党。同年秋，他被李大钊派往正太路任特派员。从此，他成为中国工人运动的重要领导人。1925年9月18日，张昆弟在河南省总工会的成立大会上，被选为省总工会委员长。大革命失败后，张昆弟转移到天津，任北方局和顺直省工委书记。1931年5月，他以中央特派员的身份到达湘鄂西苏区，任总工会党团书记。1932年秋，张昆弟在肃反中被诬陷为“反革命”，秘密杀害于洪湖县瞿家湾，时年38岁。此乃英烈后事，笔者不得不在此交代清楚。
且说毛泽东率领代表团到达上海后，入住在“环球中国学生会”。此时的他才得知蔡和森一行赴法启程日期推迟了，因驱张急务在身，不能在上海久待，于是就给许志行买了一张回浙江的火车票，率领代表团离开上海，继续北上。
12月18日，毛泽东率领驱张代表团到达北京，在车站受到了邓中夏和正在北大学习的罗章龙及其他新民学会会员10余人的热烈迎接。
毛泽东一行被安置在北长安街99号一个叫福佑寺的大喇嘛庙里。安排已定，众人落座叙话，说起自北京分别后彼此的情况，都十分兴奋。罗章龙还向毛泽东介绍说：在1919年10月16日，北大新闻学研究会举行第一次研究期满仪式，他和毛泽东等32人获得了听讲半年的证书，谭平山、杨亮功等23人获得了听讲一年的证书；会长蔡元培还在期满仪式上发表了演讲。
此时，邓中夏和罗章龙二人都住在曦园，毛泽东后来每隔三五天都要到曦园去和邓中夏、罗章龙会面，他们一谈就是大半夜。
且说毛泽东送走邓中夏、罗章龙等人，立马去看望李大钊。李大钊非常高兴地接待了他。他向李大钊介绍了离别后组织赴法勤工俭学的情况，还介绍了《湘江评论》的开办过程及湖南正在进行的驱张运动。李大钊告诉他说，北京现在正在筹备成立马克思学说研究会；又向他推荐了一批有关共产主义和俄国十月革命的中文书籍，其中有考茨基的《阶级斗争》、马克思和恩格斯的《共产党宣言》和一个英国人（柯卡普）写的《社会主义史》等。
12月19日，毛泽东和湖南省城各校教职员代表罗教铎、杨树达、朱剑凡、罗宗翰等人，一起商谈草拟准备递交给总统的控诉张敬尧种种罪行的联名呈文。他们在呈文中首先写道：“我国今日要务，莫急于国强，而国强根基莫要于教育。”
接下来，呈文列举了张敬尧的十大罪状： 
一是连年以来，纵兵殃民，烧毁房屋，劫掠财物，强奸妇女，杀人如麻，造成人民流离转徙，死不能葬，生无可归，以致农不得耕，商不得市。
二是操纵银行，变相搜刮，致使湘民往日之现金，既悉被吸收，所藏之纸币，又尽遭废撤，金融枯塞，无以为生。
三是盗押厂矿，勾结日美拍卖纱厂，买断湖田，致使公私破产，恢复无期。
四是破坏烟禁，勒民种烟，致使烟害无穷。
五是扣减教育经费，摧残教育，驻兵各校，侵占房屋，毁损仪器，致学生无校可入，无学可求。
六是军队犯罪，以无辜湘民抵戳，并暗杀公民，身蹈刑律。
七是查禁报刊舆论，致使言论自由，扫地以尽。
八是破坏盐法，目无中央，擅运私盐，乱收盐税，致使盐价骤涨，小民食淡。
九是勒索城乡绅民银两，勒捐军米民粮，加收田赋，坐收厚赃。
十是伪造选民改选省议会，伪造民意，破坏团体，供一己利用。
呈文最后提出：“张督祸湘，罪大恶极。湘民痛苦，火热水深。张督一日不去湘，湘民一日无所托命。”因此强烈恳求“以张敬尧摧残教育，迫恳撤惩，以全教育而纾民害。”
毛泽东虽然是公务在身，可他心里还时时惦记着恩师杨昌济先生。一草拟完呈文，他立即就去看望恩师，待到了杨宅，这才知道杨昌济先生病倒了，而且病情十分严重，不得不住进了北京德国医院。他又急匆匆赶到医院病房里，见杨昌济先生明显地消瘦了许多，只是精神尚好。杨昌济先生见毛泽东来了，他那憔悴的脸上终于露出了难得一见的笑容。
杨开慧告诉毛泽东说：她和哥哥轮流守候在父亲的病榻之侧，悉心照料着父亲。她还为父亲读书读报，每期《新青年》是必读之物，自己从中也汲取了许多新思想、新道德。
此时的杨开慧身材苗条，圆脸庞，皮肤白皙，愈发漂亮了。一对恋人在分别大半年之后重逢在北京，各自的情愫实在难以用语言来表达，压抑在心头的爱情火花一下子迸发了出来。此后毛泽东一有空就到医院和杨开慧一起侍奉先生。
有一天，杨开慧和母亲向振熙去福佑寺看望毛泽东，她发现毛泽东晒在竹竿上的一件白衬衣破了，便取下来为他缝补。向振熙眼见得女儿如此关心体贴毛泽东，便把这一细节视作二人的“定情”标志。她一回到医院，就高兴地告诉杨昌济说：
“开慧帮毛先生补衬衣了，她还从来没补过衣服呢。”
深受病痛折磨的杨昌济先生闻听此言，脸上露出了欣慰的笑容。 
12月21日，在邓中夏，罗章龙等朋友的鼓动下，北京各校学生代表，在北京大学召开了慰劳湖南教育代表团大会。
12月22日，毛泽东为了揭露张敬尧的罪恶和宣传驱张运动，同张百龄等人一起在福佑寺组织了平民通讯社。由毛泽东任社长。
从这一天起，平民通讯社发稿分送北京、天津、上海、广州、汉口、长沙、衡阳等各地报社，将张敬尧的罪行和各地驱张运动消息，广泛昭示于天下。毛泽东在北京领导的驱张活动成了湖南驱张运动的中心。
据有关史料记载：平民通讯社就设在福佑寺那几间没有任何供暖设施的正殿里，这里既是毛泽东的写作间，也是他的卧室，还是他曾经自豪地称为“平民通讯社”的印刷车间。他阅读和写作的办公桌就是原来的那张长条形香案，睡的是在殿角处临时搭起的一张简易床铺。白天，他由福佑寺旁门出入，四处奔走；晚上，他就在正殿里编写和审阅、印刷和分发稿件。每日发出的一百五十余件文稿，他都要一一过目；有些重要文稿如各界向政府提出的请愿书等等，则是由他自己亲自撰写的，直至干完了一天的工作这才上床休息。
后来，驻衡阳、上海等地的驱张代表团主办的《湘潮》、《天问》等周刊相继出版，平民通讯社还直接给这些周刊发送了大量稿件，毛泽东也为它们撰写了不少文章。
尽管毛泽东如此繁忙，可他忙完了一天的工作，在夜深人静的时候眼前往往会闪现出在汉口遇见的许志行的那双期盼的眼神。在一天深夜，他终于提笔给许志行写了一封信，并把新出版的宣传新文化的一些小册子整理了一下，连同信一起寄给了在浙江的许志行。
且说12月23日，毛泽东率领湖南驱张代表团成员，将控诉张敬尧的联名呈文递交给总统府和国务院及教育部。
12月24日，驱张代表团12名代表求见总统徐世昌和总理靳云鹏。徐世昌和靳云鹏皆托辞不见，仅派一名教育次长出面敷衍。代表们无功而返。
毛泽东为了给当局施加压力，和代表团成员们一起在京奔走呼号，广泛联络湖南在京学生、学者、议员、社会名流和绅士，宣传驱张运动。
12月28日，毛泽东出席了驱张代表团在前门外湖南会馆召开的同乡会，参加集会的同乡有学生，有学者，还有工商界、教育界、新闻界、女界、绅士界、政界议员等1000多人。驱张代表团成员报告了驱张运动的形势，并和其他各界人士控诉了张敬尧的罪行，表示了驱张的决心。
北京《晨报》记者详细报道了同乡会的盛况。报道中写道：
“湖南来京请愿的代表刘敏君，报告张敬尧督湘以来摧残教育之实状。次由女代表李思安女士，列举张敬尧蹂躏湖南之罪恶，声泪俱下，在座之人，无不愤懑填膺，怒形于色。
李思安女士说：
‘以世界列国论起来，中国的地位为最弱。以中国各省论起来，湖南的地位为最苦。南北战争所受的残酷还不算，还要受张敬尧的摧残。我们湖南人，真正是该当蹂躏呀！该当受罪呀！该当死呀！想到此等情形，痛恨无比。恨不得马上死了才好，免得再到湖南去，受那种惨无人道的活罪哩！’”
大会请在场的湘籍议员，签字担保驱张。与会者群情激愤，议员们见大门紧闭，“会场不准先出，在场之议员见无可脱，乃书：‘担任驱逐张敬尧完全责任，如不能达到目的，则全体辞职以谢湘民’云云。”
大会议决了一份通电，在全国范围内公布张敬尧的各种罪状；其中包括将张敬尧交由国民公判等5项决议的内容。大会还决定设立旅京湖南各界委员会为驱张机关，推定了委员会委员20余人。
12月31日，毛泽东与彭璜、张百龄等14人，以湖南旅京公民的名义，就张敬尧违禁运烟一事上书国务院，揭露张敬尧到湘后大开烟禁并劝民种烟。要求国务院“速即呈明大总统，将湖南督军张敬尧明令罢职，提交法庭依律处办，以全国法而救湘民。”
1920年1月4日下午，黎锦熙到北长安街99号福佑寺平民通讯社看望毛泽东。他在桌子上发现了一本毛泽东研读的《共产党宣言》，还有各种有关宣传社会主义的小册子及报刊。
原来此时的北京经过五四运动的洗礼，政治空气更加活跃，俄国十月革命的影响也进一步扩大，马克思主义的传播日趋广泛。促成这种局面还有一个重要原因，就是早在1919年7月25日俄国苏维埃政府发表了第一次对华宣言，宣布废除沙俄政府同中国政府签订的一切不平等条约，废除俄国在中国的一切特权。宣言还说：“苏维埃政府把沙皇政府独自从中国人民那里掠夺的或与日本人、协约国共同掠夺的一切交还中国人民”；“请中国人民了解，在争取自由的斗争中，唯一的同盟者和兄弟是俄国工人、农民及其红军”。俄国苏维埃政府的宣言发表后，一直被中国反动政府严密封锁，现在终于公布出来了，社会各界人士反映十分强烈：全国31个社会团体先后发表了热情洋溢的感谢电，报纸杂志介绍俄国革命和宣传、讨论社会主义的文章也日益增多，有些进步报刊还摘译了一些马克思主义著作的部分章节，发表了马克思、恩格斯、列宁等人的简要传记；同时，研究马克思主义的团体也相继成立，宣传和介绍马克思主义和俄国十月革命形成了一个空前的热潮。
毛泽东在这样的形势下来到北京，有了更多的机会进一步接触马克思主义。他利用驱张活动之余暇，同正在北大秘密建立马克思学说研究会的李大钊、邓中夏等人密切联系，搜寻和研读了许多介绍十月革命的书刊及所能借到的为数不多的中文版马克思主义书籍。
再说1月8日，毛泽东和邓中夏与在京的湖南“辅仁学社”部分成员在陶然亭聚会，尔后，众人来到慈悲庵前的大槐树下，合影留念。
就在这1月间，毛泽东由王光祈介绍，加入了李大钊、王光祈等人发起成立的少年中国学会。
这位王光祈是毛泽东刚到北京后不久就新结识的一个好朋友，字润玙，笔名若愚，1892年出生于四川省温江县。他的祖父是清末著名诗人，父亲早逝。此后他家境衰落，生计日艰，1918年6月在中国大学毕业后，先后任成都《群报》、《川报》驻京记者。在和李大钊、周太玄、曾琦等筹备少年中国学会之初，他被推举为筹备处主任。
少年中国学会于1919年7月1日正式成立，成为五四运动以后的著名社团，其宗旨为：“本科学的精神，为社会的活动，以创造‘少年中国’”；其信条是：“奋斗、实践、坚忍、俭朴”。后来成为共产党员的张闻天、邓中夏、恽代英、高君宇、赵世炎、黄日葵、田汉等人，都曾是这个学会的会员。
有一次“少年中国学会”在愚生家中讨论“工读互助”问题，会员们你一言我一语，发表了不少议论，诸如穷学生半工半读要取何种办法？是只能自修还是也可以进入学校学习？半天做工，选择那种工作才合适？议论来议论去，结果是不了了之。毛泽东早就听得不耐烦了，他说：
“不要老是坐而论道，要干就干。很简单嘛，你们诸位把换洗衣服拿出来，交与我去洗，1个铜子1件，无论大件小件，一样价钱，3天后交货拿钱。”
大家见他这般说话，竟无一人搭言。愚生的太太在旁边打趣说：
“我才不交与你去洗咧！你们斯文男子，是洗不干净衣服的！”
王光祈看看毛泽东，生怕他难为情，就搭话道：
“你明天就拿我的换洗衣服去试洗一下，看你洗得干净么？”
毛泽东是一个说到做到的人，第二天他还真的将王光祈的衣服拿去洗了。
自此以后，毛泽东很长时间一直和少年中国学会保持着联系。在1923年5月出版的《少年中国》杂志上，还有“收毛泽东第3年会费2元”的记载。
且说在1月15日，毛泽东去胡适家里谈自修大学事。
据胡适在这一天的日记里记载：“毛泽东来谈湖南事。”关于这次会面，胡适在1951年5月读到萧三的《毛泽东的初期革命活动》一文时，因其中两次提到毛泽东在湖南组织“自修大学”，便回忆说：“毛泽东依据了我在1920年的‘一个自修大学’的讲演，拟成‘湖南第一自修大学章程’，拿到我家来，要我审定改正。……过了几天，他来我家取去章程改稿。不久他就南去了。‘自修大学’见于记录，似只有这两处，故我记在这里。”
1月中，杨昌济先生的病情愈发严重了。毛泽东赶往医院探望恩师。杨昌济先生自知将不久于人世，示意毛泽东坐在他的病榻边，用颤抖的手从身上掏出一块怀表，递给毛泽东，说：
“润之，这块表跟我多年，送给你，作个纪念吧。你和开慧的事，我全知道。我就把她托付给你了。开慧年轻幼稚，你要多照顾她。”
“老师、师母，请放心！”
毛泽东强忍悲痛，站起身来，向恩师和师母深深地一鞠躬。
杨昌济先生对毛泽东、蔡和森非常器重，他在临终前给好朋友、时任广州军政府秘书长、南方军政府议和代表章士钊写了一封信，信中说：
“吾郑重语君，二子海内奇才，前程远大。君不言救国则已，救国必先重二子。”
1月17日午前5时，一代学人杨昌济先生在北京溘然长逝。
他的灵柩停放在北京西城区法源寺内。毛泽东以半子半婿的身份，与杨开智、杨开慧兄妹，还有蔡和森、陈绍休等同学，一起在法源寺为杨昌济先生守灵。
杨昌济的夫人向振熙致电在长沙的六弟向明卿，要他到北京帮助料理杨昌济先生的后事。向明卿接到电报后怀着悲痛心情，立即启程来到北京。
向明卿少年时聪颖好学，后毕业于湖南大学的前身湖南高等农业学堂水土工程系，立志实业报国。此人为人正直厚道，好交游，亦热心教育。
1月18日，毛泽东同罗宗翰、彭璜等55人，就防止张敬尧侵吞湖南省米盐公款一事，向北京、天津、上海、湖南等地的湘籍知名人士和群众团体发出快邮代电，代电中说：
“在张贼未去湘乱未宁以前，只可暂归湘绅保管，不得变动。俟湘事平定后，再由全省民意公决用途。”
1月19日，上海《民国日报》发表了毛泽东、陈绍休、彭璜等湖南各界公民代表给北京政府总统、国务院总理的呈文：《乡人控张敬尧十大罪》。
1月22日，毛泽东与蔡元培、章士钊等29人联名在《北大日刊》上发布杨昌济先生病逝讣告。
毛泽东并发表了为恩师撰写的挽联：
忆夫子易帻三呼，努力努力齐努力；
恨昊天不遗一老，无情无情太无情。
他还与蔡元培、章士钊、黎锦熙、杨度、朱剑凡等8人发了一则启事，启事中说：
敬启者，湖南杨昌济先生，于本年1月17日午前5时，病殁于北京德国医院。先生操行纯洁，笃志嗜学，同人等闻其逝世，相与悼惜。先生既无意于富贵利达，薪资所储，仅具薄田数亩，平日生计，仍恃修俸。殁后遗族，尚无以自存。同人等拟对其遗族，谋集资以裨生活，积有成数，或为储蓄，或营生产，裨其遗孤子女，略有所依恃。伏冀诸君子知交，慨加赙助，此则同人等所感盼者也。诸维亮察不尽。  
                            蔡元培  章士钊 
                            朱剑凡  毛泽东 同启
                            范源濂  杨  度
                            黎锦熙  熊崇煦
蔡元培又与马寅初、胡适、陶孟和4人另发了一启事，向北大师生征集赙赠。
1月25日，毛泽东在北京大学参加了杨昌济先生的追悼会。
上午8时许，北京大学小礼堂里哀乐阵阵。蔡元培校长胸缀白花、臂带黑纱，在悲壮肃穆的气氛中庄严宣布杨昌济先生追悼大会开始。
身材修长、一派学者风度的青年毛泽东，毕恭毕敬地向灵堂正中的杨昌济先生遗像三鞠躬，展卷宣读由蔡元培、范源濂、杨度、章士钊、黎锦熙、毛泽东等29人联名撰写的《治丧词》，深切悼念令人钦敬的伟大教育家、新民学会的精神导师。
此时的毛泽东可以说是祸不单行，正在他忙于操办恩师杨昌济先生的后事之际，又从湖南老家韶山传来了一个惊人噩耗：年仅50岁（差9个月）的父亲，因患急性伤寒病已于1月23日病逝了。他得知这一不幸的消息，并没有立即回家奔丧，因为此时的驱张运动已经到了节骨眼上，他把无限的悲痛和对父亲的哀悼深深地埋在心里，给在韶山的大弟弟毛泽民写了一封信，嘱咐他操办好父亲的后事，支撑起那个即将瘫痪的家。
1月28日，毛泽东和湖南公民、教职员、学生3个代表团及部分北京学生，为要求撤惩张敬尧，再一次也是最后一次到国务院门前请愿。
上午12时，3个代表团的成员们及北京学生打着写有请愿内容的旗帜，分别从前门、后门、西华门3个出发地来到国务院所在地新华门。请愿队伍前面的3面大旗上分别写着：
“请政府速即撤惩张敬尧”、“代表三千万湘民请愿”、“与张偕亡”。
后面还有数十面旗帜上写着：
“围焚株醴的张敬尧”、“勒种鸦片的张敬尧”等等。
毛泽东是湖南公民代表团中的首席代表，以他为首的6人被推举为3个代表团的总代表，声明非要见到靳云鹏讨个说法不可。
毛泽东等人在国务院门前等了许久，也没有见到靳云鹏，他们愤而转至棉花胡同靳云鹏的私宅前，“效秦廷之哭”。靳云鹏托辞不出，由其副官长于化龙接见了毛泽东等人。6位代表痛陈张敬尧祸湘十大罪状，要求靳云鹏当众宣布解决办法。
靳云鹏传出口信，诈称他将于“明日国务会议，将湖南问题提出”，在下星期四请代表们再到靳宅听候答复。
1920年2月5日，毛泽东等6位总代表兴致勃勃地依约前往靳云鹏的私宅听候答复。当他们一行来至棉花胡同，却看见那里早有大量兵警设了防，不但阻住了他们的去路，而且还把整个街道和靳宅也围了个严严实实。无论毛泽东等人如何解释，那些兵警就是不让通行，别说是去见靳云鹏的面，就是连靳宅也别想进去了。毛泽东等人这才恍然大悟，知道受了官僚们的骗，上了靳云鹏老贼的当了。
此时毛泽东主持的驱张运动的阻力，不但来自北京政府方面，而且还来自于社会方面。在北京与驱张运动相对抗的，是由一些反动官僚、绅士和所谓“社会名流”拼凑起来的“旅京湘事维持会”及“湖南旅京界联合委员会”，这两个被张敬尧用金钱收买的保张团体，打出了拥护张敬尧的旗帜，千方百计与驱张运动相抗衡。
时人有诗单道这执政者之奸诈可恶：
嫩姜不如老姜辣，官家从来多狡黠。
请看今日庙堂上，羊头狗肉高高挂。
欲知驱张运动能否成功，请看下一章分解。
东方翁曰：毛泽东路遇狼狈不堪、言语不通的小青年许志行，以笔谈相交，仗义扶困。他一诺千金，终生实践。自此以后，每每一有机遇，从未忘记这位小朋友，提携他，教育他，终于使他成为一个有益于中国教育事业的人才。能济天下者不以事小而不为，毛泽东是也。他和许志行的轶事，在后面的大传中还多有提及，请读者诸君慢慢鉴赏。



第5章
“中国出过洋的总不下几万乃至几十万，好的实在很少。多数呢？
仍旧是‘糊涂’；仍旧是‘莫明其妙’，这便是一个具体的证据。我
曾以此问过胡适之和黎邵西两位，他们都以我的意见为然。”
话说杨昌济先生逝世后，给一家人带来了巨大的伤痛，夫人向振熙和儿子、女儿失去了精神支柱及经济来源，万般无奈之下只好回湖南板仓老家去。蔡元培为使杨昌济先生的灵柩沿途能顺利通过，特地写了一个手札给北大文牍科，要求他们速速办理运送杨昌济灵柩的护照。
1920年2月初，杨开慧和母亲向振熙、哥哥杨开智、六舅向明卿等人扶柩南下，将杨昌济先生的遗体安葬在长沙县清泰乡板仓冲下屋。
杨开慧在父亲生前好友李肖聃先生的关照下，进入湘福女中选修班读书。李肖聃的女儿李淑一很快就成了杨开慧的好朋友。
湘福女中是一所教会学校，学生要读圣经、做祷告、唱赞美诗。校长是洋牧师的夫人，她思想守旧，觉得杨开慧这个从北京来的学生头发太短，思想太新，就说杨开慧“男不男、女不女”，是一个“过激派”。此时所谓的“过激派”，往往是对具有初步共产主义思想的知识分子的一种贬称。杨开慧轻蔑地笑答：
“剪短发，是我的自由。”
李肖聃先生作为湘福女中的国文教员，自然要保护杨开慧。他向各方面解释说：
“她父亲是湖南教育界的名流，也是我的挚友。杨先生过世了，对于他的后代，望教育界诸同人多加照顾。”
李肖聃在长沙教育界也是一位颇有名望的人物，由他出面讲情，任是这位洋牧师夫人的校长，自然也不好再难为杨开慧了。
杨开慧后来在湘福女中积极地向同学们宣传民主与科学，号召进步学生冲破礼教的樊篱，走进社会。她还采取各种办法，带头不参加“礼拜”，并向同学们宣传说，宗教迷信是害人的精神鸦片。她把《新青年》、《湘江评论》送给同学们看，还在校刊上发表文章，抨击封建礼教和封建道德。她写的《向不平等的根源进攻》一文，成了师生们议论的焦点。
且说1920年2月19日，黎锦熙在日记中记载：“午后，润之至，谈文化运动方法。”
此时的毛泽东，看到驱张运动遇到了这么大的阻力，知道一时半会儿还不可能取得成功，便一面坚持斗争，一面把大部分精力放在了新民学会会员的发展方向及“文化运动方法”这两个方面。
对于新民学会会员的发展，他考虑的主要有两个问题，一是新民学会会员在国内如何发展，一是对外如何发展。
在国内发展问题上，毛泽东对王光祈在北大组织的工读互助团产生了很强烈的兴趣。他向王光祈详细了解工读互助团的情况，对他们这一实验极为关心，还亲自到北大参观考察了工读互助团的活动。他受北大工读互助团的启发，也开始酝酿、筹备湖南“工读互助团”的办学计划。他把这一计划告诉了胡适，想征求一下胡适的意见。他说：
“我想我们在长沙要创办一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，这个组织，也可以叫作工读互助团。我们在工读互助团里实行共产的生活。”
胡适听了毛泽东的计划，建议把“工读互助团”改名为“自修大学”。他说，这样的目的是要改变那种“瞧不起做工的人”的传统思想，“打破一点轻视工人的心理”。
他对毛泽东提出的“实行共产的生活”，则表示反对。他说：
“我并不希望用这种组织来另外产生一种新生活新组织”，“我以为提倡工读主义的人，与其先替团员规定共产互助的章程，不如早点替他们计划怎样才可以做自修的学问的方法。”
在此期间，毛泽东因与陈独秀、李大钊过从甚密，所以与张国焘也逐渐相识了。他和陈独秀、王光祈、张国焘等人也商讨了工读互助的问题。
在新民学会会员对外发展问题上，毛泽东由于受到李大钊的影响，对布尔什维主义有了越来越浓厚的兴趣。他正思考着出国勤工俭学到底是去法国好，还是到苏维埃俄国好？他在与李大钊商量这件事的时候说：
“俄国是世界第一个文明国”，打算组织一个留俄队，赴俄勤工俭学，“我为这件事，脑子里装满了愉快和希望。”
为此，他给在长沙周南女校任教的新民学会会员陶斯咏（即陶毅）的信中，也提出了他所思考的“大留学政策”的“同志的分配问题”。他在信中写道：
斯咏先生：
我觉得我们要结合一个高尚纯粹勇猛精进的同志团体。我们同志，在准备时代，都要存一个“向外发展”的志。我于这问题，颇有好些感想。我觉得好多人讲改造，却只是空泛的一个目标。究竟要改造到那一步田地（即终极目的）？用什么方法达到？自己或同志从那一个地方下手？这些问题，有详细研究的却很少。在一个人，或者还有；团体的，共同的，那就少了。个人虽有一种计划，像“我要怎样研究”，“怎样准备”，“怎样破坏”，“怎样建设”，然多有陷于错误的。错误之故，因为系成立于一个人的冥想。这样的冥想，一个人虽觉得好，然拿到社会上，多行不通。这是一个弊病。还有第二个弊病。一个人所想的办法，尽管好，然知道的限于一个人，研究准备进行的限于一个人。这种现象，是“人自为战”，是“浪战”，是“用力多而成功少”，是“最不经济”。要治这种弊，有一个法子，就是“共同的讨论”。共同的讨论有二点：一，讨论共同的目的，二，讨论共同的方法。目的同方法讨论好了，再讨论方法怎样实践。要这样的共同讨论，将来才有共同的研究（此指学问），共同的准备，共同的破坏，和共同的建设。要这样才有具体的效果可睹。“浪战”是招致失败的，是最没效果的。共同讨论，共同进行，是“联军”，是“同盟军”，是可以操战胜攻取的左券的。我们非得力戒浪战不可。我们非得组织联军共同作战不可。
上述之问题，是一个大问题。于今尚有一个问题，也很重大，就是“留学或做事的分配”。我们想要达到一种目的（改造），非讲究适当的方法不可，这方法中间，有一种是人怎样分配。原来在现在这样“才难”的时候，人才最要讲究经济。不然，便重叠了，堆积了，废置了。有几位在巴黎的同志，发狠地扯人到巴黎去。多扯一般人到巴黎去是好事；多扯同志去，不免错了一些。我们同志，应该散于世界各处去考察，天涯海角都要去人，不应该堆积在一处。最好是一个人或几个人担任去开辟一个方面。各方面的“阵”，都要打开。各方面都应该去打先锋的人。
我们几十个人，结识得很晚，结识以来，为期又浅（新民学会是七年四月才发生的），未能将这些问题彻底研究（或并未曾研究）。即我，历来很懵懂，很不成材，也很少研究。这一次出游，观察多方面情形，会晤得一些人，思索得一些事，觉得这几种问题，很有研究的价值。外边各处的人，好多也和我一样未曾研究，一样的睡在鼓里，很是可叹！你是很明达很有远志的人，不知对于我所陈述的这一层话，有什么感想？我料得或者比我先见到了好久了。
以上的话还空，我们可再实际一些讲。新民学会会友，或旭旦学会（1920年1月成立的进步女学生团体——笔者注）会友，应该常时开谈话会，讨论吾侪共同的目的，及达到目的之方法。一会友的留学及做事，应该受一种合宜的分配，担当一部份责任，为有意识的有组织的活动。在目的的方面，宜有一种预计：怎样在彼地别开新局面？怎样可以引来或取得新同志？怎样可以创造自己的新生命？你是如此，魏周劳（指魏璧、周敦祥、劳君展——笔者注）诸君也是如此，其他在长沙的同志及已出外的同志也应该如此，我自己将来，也很想照办。
以上所写是一些大意，以下再胡乱写些琐碎：会友张国基君安顿赴南洋，我很赞成他去。在上海的萧子暲君等十余人准备赴法，也很好！彭璜君等数人在上海组织工读互助团，也是一件好事！
彭璜君和我，都不想往法，安顿往俄。何叔衡想留法，我劝他不必留法，不如留俄。我一己的计划，一星期外将赴上海。湘事平了，回长沙，想和同志成一“自由研究社”（或径名自修大学），预计一年或二年，必将古今中外学术的大纲，弄个清楚，好作出洋考察的工具（不然，不能考察）。然后组一留俄队，赴俄勤工俭学。至于女子赴俄，并无障碍，逆料俄罗斯的女同志，必会特别欢迎。“女子留俄勤工俭学会”，继“女子留法勤工俭学会”而起，也并不是不可能的事。这桩事（留俄），我正和李大钊君等商量。听说上海复旦教授汤寿军君（即前商专校长）也有意去。我为这件事，脑子里装满了愉快和希望，所以我特地告诉你！好像你曾说过杨润馀君入了我们的学会，近日翻阅旧的《大公报》，看见他的著作，真好！不知杨君近日作何生活？有暇可以告诉我吗？今日到女子工读团，稻田新来了4人，该团连前共8人，湖南占6人，其余1韩人1苏人，觉得很有趣味！但将来的成绩怎样？还要看他们的能力和道德力如何，也许终究失败（男子组大概可已经失败了）。北京女高师，学生方面自动的活泼的精神，教职方面不免黑暗。接李一纯君函，说将在周南教课，不知已来了否？再谈。
                   毛泽东 九年二月在北京（民国纪年——笔者注）
2月29日，王光祈赴上海，与陈独秀等人成立“上海工读互助团筹备会”，并通知了在北京的毛泽东。
1920年3月5日，上海《申报》刊登了陈独秀和毛泽东、王光祈、张国焘等26人联名发出的《上海工读互助简章》、《上海工读互助募捐启》，重申他们发起工读互助团的目的在于：使有新思想的男女“解除旧社会、旧家庭种种经济上、意志上的束缚，而另外产生一种新组织出来，以实行那半工半读、互相协助的生活。”  
后来，王光祈曾赴德国留学，改学音乐。1936年，王光祈病死于德国波恩。因本传下面很少再提及此人，所以笔者不得不在此做一交代。
且说3月10日，黎锦熙在日记中曾这样记载：“下午，润之来，久谈解放与改造事。”
3月12日，毛泽东将他所写的《湖南建设问题条件商榷》一文，寄给黎锦熙先生。他在此文中提出了一个驱逐张敬尧后的改良方案。在军政方面，毛泽东提出：1、废“督军”，设“军务督办”，驻岳阳；2、军队以一个师为最高额，分驻岳阳、常德、衡阳。他在信中还写道：
“弟于吾湘将来究竟应该怎样改革，本不明白。并且湖南是中国里面的一省，除非将来改变局势，地位变成美之‘州’或德之‘邦’，是不容易有独立创设的。又从中国现下全般局势而论，稍有觉悟的人，应该就从如先生所说的‘根本解决’下手，目前状况为善为恶，尽可置之不闻不问，听他们去自生自灭。这样枝枝节节的向老虎口里讨碎肉，就使坐定一个‘可以办到’，论益处，是始终没有多大的数量的。不过，这一回我们已经骑在老虎背上，连这一着‘次货’——在中国现状内实在是‘上货’——都不做，便觉太不好意思了。”
3月14日，毛泽东给在湖南的好友周世钊写了一封长达2000余字的回信。他写道：
“接张君文亮的信，惊悉兄的母亲病故，这是人生一个痛苦之关。像吾等长日在外未能略尽奉养之力的人，尤其发生‘欲报之德，昊天罔极’之痛！这一点我和你的境遇，算是一个样的！
早前承你寄我一封长信。很对不住！我没有看完，便失掉了。但你信的大意，已大体明白。我想你现时在家，必正绸缪将来进行的计划，我很希望我的计划和你的计划能够完全一致，因此你我的行动也能够一致。我现在觉得你是一个真能爱我，又真能于我有益的人，倘然你我的计划和行动能够一致，那便是很好的了。
我现极愿将我的感想和你讨论，随便将它写在下面，有些也许是从前和你谈过的。
我觉得求学实在没有‘必要在什么地方’的理，‘出洋’二字，在好些人只是一种‘谜’。中国出过洋的总不下几万乃至几十万，好的实在很少。多数呢？仍旧是‘糊涂’；仍旧是‘莫明其妙’，这便是一个具体的证据。我曾以此问过胡适之和黎邵西两位，他们都以我的意见为然。胡适之并且作过一篇《非留学篇》。因此我想暂不出国去，暂时在国内研究各种学问的纲要。我觉得暂时在国内研究，有下列几种好处： 
1、看译本较原本快迅得多，可于较短的时间求到较多的知识。
2、世界文明分东、西两流，东方文明在世界文明内，要占个半壁的地位。然东方文明可以说就是中国文明。吾人似应先研究过吾国古今学说制度的大要，再到西洋留学才有可资比较的东西。
3、吾人如果要在现今的世界稍为尽一点力，当然脱不开‘中国’这个地盘。关于这地盘内的情形，似不可不加以实地的调查及研究。这层功夫，如果留在出洋回来的时候做，因人事及生活的关系，恐怕有些困难。不如在现在做了，一来无方才所说的困难，二来又可携带些经验到西洋去，考察时可以借资比较。
老实说，现在我于种种主义，种种学说，都还没有得到一个比较明了的概念，想从译本及时贤所作的报章杂志，将中外古今的学说刺取精华，使他们各构成一个明了的概念。有工夫能将所刺取的编成一本书，更好。
我们是脱不了社会的生活的，都是预备将来要稍微有所作为的。那么，我们现在便应该和同志的人合力来做一点准备功夫。我看这一层好些人不大注意，我则以为很是一个问题，不但是随便无意的放任的去准备，实在要有意的有组织的去准备，必如此才算经济，才能于较短的时间（人生百年）发生较大的效果。我想：一结合同志，二在很经济的可能的范围内成立为它日所必要的基础事业。我觉得这两样是我们现在十分要注意的。”“因此我于你所说的巴黎南洋北京各节，都不赞成，而大大赞成你‘在长沙’的那个主张。
我想我们在长沙要创造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个自修大学（这个名字是胡适之先生造的）。我们在这个大学里实行共产的生活。”“所得收入，完全公共，多得的人，补助少得的人，以够消费为止。我想我们两人如果决行，何叔衡和邹泮清或者也会加入。这种组织，也可以叫作‘工读互助团’。这组织里最要紧的是要成立一个‘学术谈话会’，每周至少要为学术的谈话两或三次。”“并在自修有成绩时，出一本杂志。”
“我不是绝对反对留学的人，而且是一个主张大留学政策的人。我觉得我们一些人都要过一回‘出洋’的瘾才好。”
3月17日，黎锦熙先生在日记中曾记载：“灯下，润之至，商湘事善后问题，话近代哲学派别。”
3月25日，湖南公民代表、教职员代表、学生代表共45人，由毛泽东领衔，向全国发出快邮代电，声讨“保张团”——旅京湘事维持会。
电文中揭露“旅京湘事维持会”说：“受张多金，纠合三五数私党，为骗钱计，不惜卖乡媚敌。”“保张团”实为“卖乡党。”
电文最后重申湖南人民“以驱张除奸为志”，号召人们“秉正义人道之心，共击卖乡保张之贼”。
1920年4月7日，毛泽东到八道湾周作人的寓所，拜访了这位中国新村运动的领导人。
4月上旬，毛泽东鉴于此时的直系军阀吴佩孚从湖南撤防北上，湘军湘人有联合驱张之势，便邀集湖南代表在景山东街中老胡同商讨结束驱张活动问题。
会议决定，在京驱张代表除了留下罗宗翰等少数人继续留在北京外，其他代表分别到武汉、上海、广东或者回长沙去，继续进行驱张活动。
毛泽东因萧子暲等一批新民学会会员此时正准备从上海乘轮西渡，赴法勤工俭学，所以便决定到上海去，一来为他们送行，二来可与彭璜率领的驱张代表团会合。他马上变卖了自己过冬的大衣，做好了去上海的准备。
关于这次北京之行，毛泽东在十几年后曾经对斯诺说：
“我第二次到北京期间，读了许多关于俄国情况的书。我热心地搜寻那时候能找到的为数不多的用中文写的共产主义书籍。有3本书特别深地铭刻在我的心中，建立起我对马克思主义的信仰。这3本书是：《共产党宣言》，陈望道1920年译，这是用中文出版的第一本马克思主义的书；《阶级斗争》，考茨基著；《社会主义史》，柯卡普著。我一旦接受了马克思主义是对历史的正确解释，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。到了1920年夏天，在理论上，而且在某种程度的行动上，我已成为一个马克思主义者了，而且从此我也认为自己是一个马克思主义者了。”
且说4月11日，毛泽东因经济原因，且准备于途中考察孔孟遗迹及名山、名城，便与回湖南湘雅医学专门学校继续学习的李振翩及去上海的李思安等人分了手，独自一人踏上了赴上海之旅。
后来在1936年，毛泽东对斯诺描述了他此次去上海的情形：
“我只有到天津的车票，不知道到后怎样才能再向前走。可是，像中国俗语所说的，‘天无绝人之路’，很幸运，一位同学从北京孔德学校弄到了一些钱，他借了10元给我，使我能够买一张到浦口的车票。在前往南京途中，我在曲阜下车，去看了孔子的墓。我看到了孔子的弟子濯足的那条小溪，看到了圣人幼年所住的小镇。在历史性的孔庙附近，那棵有名的树，相传是孔子栽种的，我也看了。我还在孔子的一个有名的弟子颜回住过的河边，停留了一下。”
其间，毛泽东还登临了东岳泰山，还看了孟子的出生地。他又到了梁山。这是《水浒传》中英雄聚义的地方。尔后他乘坐火车到了徐州。在徐州，他在因《三国演义》而出名的地方流连了许久，绕着徐州城墙走了一圈。到南京后，他也曾环绕着古老的城墙漫步。
毛泽东对斯诺说：
“《三国》上有名的徐州城墙，历史上也有盛名的南京城墙，我都环绕过一次。”
1920年5月5日，毛泽东经过25天的长途跋涉，与李思安等人先后到了上海，同彭璜等会合。他们租住在哈同路民厚南里29号的几间房子里，以“湖南改造促进会”的名义，同支持“驱张”斗争的人士进行联络。
毛泽东和彭璜、李思安、张文亮等人仿照工读互助团的办法，在民厚南里试验着一种共产互助的生活。他们“共同做工，共同读书，有饭同吃，有衣同穿。”他们轮流值班，自己煮饭，吃的大都是油盐蚕豆拌大豆煮成的饭。生活十分清苦。
毛泽东的工作是晚上指导“驱张”刊物《天问》的编辑，白天则外出去做工，一是送报纸，二是到一家洗衣店当一名为大班和富有的买办们洗熨衣服的伙计，洗衣服又脏又累不用说了，单单去为收取人家要洗的衣服和送还洗好的衣服，就要往来奔波于洗衣店、私宅和旅店之间，其辛苦程度自不待言。
就在这期间，陈绍休、熊光楚、萧子暲、刘明俨、欧阳泽、张怀、魏璧、劳君展、周敦祥等人，已分别从北京、天津、长沙到了上海；加上已在上海的彭璜、李思安，共有12名新民学会会员一边学习法语，一边候船赴法勤工俭学。
毛泽东为了给这批留法勤工俭学会员筹集旅费，不得不以同乡的名义向章士钊求援。
此时章士钊正担任着桂系军阀把持的护法军政府秘书长一职，他得知湖南同乡前往法国留学需要一些经费，便立即向上海工商界名流募捐了一笔两万元的巨款交给了毛泽东。
5月8日，毛泽东将新民学会会员召集在上海半淞园，为赴法启程日期已经临近的陈绍休、萧子暲、劳君展等部分会员召开了一个送别会。
这次送别会“完全变成了一个讨论会了”，而且“讨论很长”。“天晚，继之以灯。但各人还觉得有许多话没有说完。”
他们所讨论的主要是新民学会会务问题。对于新民学会今后的工作，毛泽东在发言中提出了“潜在切实，不务虚荣，不出风头”的原则。他说，学会本身不多出面做事，而由会员个人向各个方面去进行创造性的工作。
后来毛泽东曾经对“潜在”一说作了解释：“所谓‘潜在’，并不是‘不活动’，只是防止声闻过情。”
关于发展新会员问题，大家都认为今后介绍会员入会“务宜谨慎，否则不特于同人无益，即于新会友亦无益。”
讨论会确定了吸收新会员的条件：一、纯洁；二、诚恳；三、奋斗；四、服从真理。会议规定：新会员入会必须办理如下手续：1、有会友5人做介绍；二、必须经过评议部审查认可；三、公函通告全体人员，以昭审慎。
讨论会还提出，会友间缺少共同的研究，“主张此后凡遇会友3人以上，即组织学术座谈会，交换知识，养成好学的风习。”并要求会员之间“宜有真意；宜恳切；宜互相规过；勿漠视会友之过失与痛苦而不顾；宜虚心容纳别人的劝诫；宜努力求学。”
讨论会最后决定：委派毛泽东回长沙去，任湖南勤工俭学运动的负责人。
后来，毛泽东曾将半淞园讨论会的主要内容一一记入了新民学会的会务报告中。
且说5月9日，毛泽东穿着自己在受雇的洗衣店里洗得发白的灰布长衫，与所有在上海的新民学会会员合影留念。这张合影照片至今在网络上可以查看：左起：萧子暲、熊光楚、李思安、欧阳玉生、陈绍休、陈纯粹、毛泽东、彭璜、刘望成、魏璧、劳君展、周敦祥。
5月11日，陈绍休、萧子暲、劳君展等6人启程赴法，他们将把半淞园讨论会的精神带往法国。有一位临别的会员，对毛泽东不能去法国再一次表示了遗憾。毛泽东回答说：
“革命不可能等到你们归来再着手。” 
他站在斜坡上看着朋友们依次走进船尾的四等舱，高声喊道：
“努力学习，拯救祖国。”
此后，毛泽东一直坚持着一边指导编辑《天问》，一边做工，一个月下来，洗衣服、送报纸得到的薪水也只有12块到15块，而其中的8块左右还要花费在往来的车费上。如此艰辛的工作所得到的这微不足道的报酬，使他更加深刻地理解了马克思所说的“无产者”这一概念的真正含义。
就在这5月间，毛泽东曾经到上海环龙路四十四号国民党党部去看望过孙中山先生。他还和廖仲恺一起探讨过政事；又多次抽时间同陈独秀会晤，讨论他读过的那些马克思主义书籍，以及他那组织湖南改造促进会的计划。陈独秀对他的计划大加赞扬，热情支持。
陈独秀还和毛泽东谈到，他正在上海成立马克思主义研究会，并筹建上海共产主义小组，为建立中国共产党作思想和组织上的准备。
后来，毛泽东和斯诺谈到他在上海同陈独秀的交往时说：
“陈独秀谈他自己的信仰的那些话，在我一生中可能是关键性的这个时期，对我产生了深刻的印象。”
且说毛泽东是一个情感极为丰富的人，他此时的生活尽管如此清苦，工作如此繁忙，也始终难以忘怀心上人。一天夜晚，他思念着已经失去父爱独自在长沙的杨开慧，辗转反侧，夜不能寐，终于披衣而起，望着窗外的寒月，一时间诗意大发，将愁苦，将思念，凝聚于笔端，写下了一首脍炙人口的《虞美人》：
堆来枕上愁何状，江海翻波浪。夜长天色总难明，寂寞披衣起坐数寒星。
晓来百念都灰尽，剩有离人影。一钩残月向西流，对此不抛眼泪也无由。
不久，在长沙的杨开慧就收到了这一阙《虞美人》，她再也按捺不住心中早已燃烧着的爱情烈焰了。
有一天，她和好友李淑一在湘福女中附近的流芳岭下散步，非常高兴地告诉李淑一说，她收到了毛泽东寄给她的《虞美人》；她还说，她愿意立即和毛泽东结婚。
这正是：革命何曾怕断头，相思浪漫一枕愁。
毛公不是苦行者，至情至性也风流。
欲知毛泽东与杨开慧何时结婚，情况如何？请诸君继续往下看。
东方翁曰：毛泽东和胡适谈到主张在工读互助团里“实行共产的生活”，并不是没来由的。本传前边已经说过，他的这种思想早在湖南一师毕业前后就已经产生了；而他在上海与彭璜、李思安、张文亮等人租房试验“共同做工，共同读书，有饭同吃，有衣同穿”的共产互助的生活体验，也不是第一次了，早在1918年去北京之前就有了“人人平等”的“新村”生活经历。后来在战争年代的那种战时共产主义生活，更加坚定了他的这一信念。可以说，“共产的生活”思想和愿望贯穿于他一生之中。在他认为条件许可的情况下，他还是要这样做的。到了二十世纪50年代后期，当人民群众发明吃大食堂之时，他是那样由衷地赞赏，正是“共产的生活”理念在新的条件下的自然延续，而绝不是突发奇想。只是那时候他还没有意识到广大农村数亿农民的生活特性与军队的战时共产主义生活有着巨大的差别罢了！



第6章
“官僚、政客、武人，有私欲，无公利；
有卖国，无爱国；有害人，无利人。”
话说在1920年6月7日，毛泽东鉴于上海工读互助团在社会黑暗势力的压迫下已经失败的教训，给在北京教育部工作的黎锦熙先生写了一封信，他说：
“工读互助团殊无把握，决将发起停止，另立自修学社，从事半工半读。同住者都有意往俄，我也决去，暂且自习，一年半或二年后，俄路通行即往。”
“我一生恨极了学校，所以，我决定不再进学校。自由研究，只要有规律，有方法，未必全不可能。外国语真是一张门户，不可不将它打通，现在每天读一点英语，要是能够有恒，总可稍有所得。我对于学问，尚无专究某一种的意思，想用辐射线的方法，门门涉猎一下。颇觉常识不具，难说专攻，集拢常识，加以条贯，便容易达到深湛。”
“先生及死去的怀中先生，都是弘通广大，最所佩服。可惜我太富感情，中了慨慷的弊病，脑子不能入静，工夫难得持久，改变也很不容易改变，真是不得了的恨事啊！文字学、语言学和佛学，我都很想研究，我只想于未出国去的两三年内，用我已经得到的国文一种工具，看新出的报、杂志、丛书及各译本，寻获东方及世界学术思想之大纲要目，以为出国研究的基本。”
6月11日，湖南省省长兼督军张敬尧率部逃出长沙城，谭延闿率军进驻湖南。
原来在5月间，直系军阀吴佩孚部由衡阳北撤，谭延闿、赵恒惕在吴佩孚的默契下，率部跟在后面，步步进逼长沙。毛泽东在4月间已经预料到的“直系军阀吴佩孚从湖南撤防北上，湘军湘人有联合驱张之势”的局面，果真出现了。张敬尧在一片讨伐声和军事威胁面前，惶惶不可终日，匆匆逃离湖南。历时半年多的驱张运动终于取得了最后的胜利。
湖南下一步怎么办？已经成为毛泽东在新形势下思考的重要问题。为在湖南造成一个较好的环境——即湖南省自治，他立即伏案疾书，绘制着湖南未来的蓝图。
6月14日，毛泽东将他和彭璜共同起草的一份《湖南改造促成会发起宣言》，发表在上海《申报》上。
这个“湖南改造促成会”就是他和彭璜为寻求改造和建设湖南的群众性政治团体而发起、由在上海的一些湖南籍新闻界、教育界人士组合而成的。《湖南改造促成会发起宣言》的主要内容，是要解决湖南在驱张运动胜利后向何处去的问题。宣言中说，成立促成会的目的是为了推倒武力，实行民治，为建设一个理想的新湖南而奋斗。《宣言》中还写道：
“驱张胜利后不能乐观，因为‘一张敬尧去，百张敬尧方环伺欲来’，不能‘虎头蛇尾’，换汤不换药，”“以‘去张’为第一步，以‘张去如何建设’为第二步。”“欲建设一理想的湖南，唯有从‘根本改造’下手。”
此后，毛泽东接连在上海《时事新报》上发表了《湘人为人格而战》、《湖南人再进一步》、《湖南人民的自决》、《湖南改造促成会复曾毅书》等文章。他在文章中写道：
“湖南大国也，南阻五岭，北极洞庭，三湘七泽，惟楚有材。自营食，自营衣，自营住，斥其羹馀之茶米矿，换得大洋及生活必需品。人间天上，大风泱泱，西方瑞士，东方日本，虽曰夸言乎？得吾三千万人之一齐努力，故不难致之也。”
“湖南人呵，应该觉醒了！大组织到底无望，小组织希望无穷。湖南人果有能力者，敢造出一个旭日曈曈的湖南共和国来！打破没有基础的大中国，建设许多的小中国，从湖南做起。我愿湖南人望一望世界的大势，兼想一想八九年来自己经过的痛苦，发狠的去干这一着。”
“社会的腐朽，民族的颓败，非有绝大努力，给他个连根拔起，不足以言摧陷廓清。这样的责任，乃全国人民的责任，不是少数官僚、政客、武人的责任。”“官僚、政客、武人，有私欲，无公利；有卖国，无爱国；有害人，无利人。八九年来的大乱，都是此辈干出的营私勾当。腐败绝顶的政府，娼妓生涯的党徒，盘踞国中，甘心为恶，铁道卖尽，矿山卖尽，森林卖尽，商埠卖尽，乞得日本来的枪械、饷款，训练士官，屠杀人民，与市民战，与学生战。人民处在一种半死半生的状态。”
“湖南的事，应由全体湖南人民自决之。”“湖南最好保境自治，划湖南为桃源，不知以外尚有他省，亦不知尚有中央政府，自处如100年前北美诸州中之一州，自办教育，自兴产业，自筑铁路、汽车路，充分发挥湖南人之精神，造一种湖南文明于湖南领域内。”
“湖南者湖南人之湖南也。陆荣廷也罢，唐继尧也罢，段祺瑞也罢，非湖南人，在湖南地域无正当职业之人，不得与闻湖南事。”“湖南人不干涉外省事，外省人亦切不可干涉湖南事，有干涉者乃抵抗之。”
毛泽东还希望谭延闿、赵恒惕“第一能遵守自决主义，不引虎入室，已入室将入室之虎又能正式拒而去之；第二，能遵守民治主义，自认为平民第一，干净洗脱其丘八气、官僚气、绅士气，往后举措，一以三千万平民之公意为从违。”
6月28日，周世钊给毛泽东写了一封回信，他在信中说：
“吾兄平时，素抱宏愿，此时有了机会，何不竭其口舌笔墨之劳，以求实现素志之十一？相知诸人，多盼兄回湘有所建树，弟也主张兄回省。”
不久，毛泽东便离开上海，到了武昌，看望了老朋友恽代英。
恽代英领导的利群书社早在1920年2月间就开张营业了，这个书社已经成为一个传播马克思主义和宣传俄国十月革命的新思想新文化阵地。毛泽东称赞利群书社是进步青年探索真理的桥梁。他还说：
“我回湘后也要开辟一个像利群书社这样的宣传阵地。” 
毛泽东与恽代英探讨了利群书社的发展方向。他们还就如何组织半工半读问题进行了研究。
1920年7月7日，毛泽东回到了长沙，稍事休息后，便去看望省学生联合会的朋友们。
7月8日，雨后的长沙空气格外清新。毛泽东身着一件薄薄的旧长衫，迈着轻快的步子来到湘福女子学校。他在选修班的教室旁边找到了杨开慧。别后重逢，两人格外高兴。毛泽东兴奋地说：
“我昨天刚回来，在上海见到了陈独秀先生，学了不少东西。现在形势发展很快，省学联要你去帮助工作，你看怎么样？”
杨开慧笑盈盈地连声说：
“我去，我去。”
7月9日，毛泽东给胡适写了一封信。他在信中写道：
适之先生：
在沪上一信达到了么？我前天返湘。湘自张去，气象一新，教育界颇有蓬勃之象。将来湖南有多点须借重先生之处，俟时机到，当详细奉商，暂不多赘言。此颂教安
                毛泽东 寄寓长沙储英源楚怡小学校 七，九
此时湖南省学联利用驱张斗争取得胜利的有利时机，进一步开展活动，提出了废督裁兵、建设民治、普及教育等主张。杨开慧在毛泽东的启发下，一放暑假便奔走于各类学校之间，组织学生讲演队，走上街头，宣传省学联的主张。她还邀约一个同学到火柴公司借了一间堂屋作教室，为女工办识字班，并亲自编撰课文，刻写蜡版，印制识字教材。
参加识字班的女工们非常踊跃，很快由十几人发展到几百人，识字班也逐渐扩大到了9个。杨开慧的同学们为她的热情所鼓舞，前来参加教学工作的多达几十人。杨开慧的革命活动自然引起了湘福女中校方的严重不满，不久她就被学校开除了。
这杨开慧也是一个十分倔强的性格，越挫越勇，湘福女中校方的蛮横举措愈发激扬着她的斗志。她和毛泽东说起正在湖南省教育界讨论着的妇女教育、“男女同校”热门话题，她说要开风气之先，必须有勇敢者带头，她要去男子学校读书。毛泽东听了，自然是非常高兴，支持她去男子学校学习。于是，她后来很快便串联了湘福、周南两个女校的5名女同学，毅然进入岳云男子中学，成为全省男子中学里的第一批女学生。
共同的理想，共同的斗争，使杨开慧和毛泽东的爱情之火燃烧得越来越炽烈了。然而，这两个具有同样性格的年轻人的热恋，既没有一般年轻人的那种花前月下的浪漫，也没有卿卿我我的海誓山盟，两颗不平静的心反而都被矜持的外表隐藏了起来。杨开慧在《自传》中曾经这样写道：
“我们彼此，都有一个傲脾气。那时，我更唯恐他看见了我的心。他因此怀了鬼胎，以为我是不爱他。但他的骄傲脾气，使他瞒着我，一点都没有表现出来。”
7月27日，毛泽东趁暑假在韶山探视家人的机会，在湘潭县发起成立了湘潭教育促进会。
这个促进会的宗旨是：倡导革新，宣传新思想，促进湘潭教育之发展。毛泽东被选举为湘潭教育促进会文牍干事。
7月30日，湘潭教育促进会举行第一次干事会议，会议决定由毛泽东起草一份宣言书。
毛泽东在宣言中写道：
“近年欧潮东渐，学说日新。吾国新文化运动，随之而起。文学革新，思想解放，全国学界人士，靡不振臂奋起，顺应潮流，从事改革。然而，吾县则深闭固拒，对于外间情势，若罔闻知。思潮不能顺应，教育因而失效，教育界缺乏振作奋发之精神，若不急起直追，共谋补救，势必陷全县教育于破产状况。蔽会同人，本敬恭桑梓之心，为促进教育之计，愿与全县教育界人士交相勉励，外观世界之潮流，内审自身之缺陷，勉负职责，振起朝气，涤除旧污，大众一心，勇猛精进。”
几天后，这份《湘潭教育促进会宣言》发表在1920年8月3日、4日的湖南《大公报》上。
7月31日，毛泽东在湖南《大公报》发表了由他撰写的《发起文化书社缘起》一文。
原来在张敬尧统治湖南的时候，公然提倡扶乩、卜卦，修建庙宇，祭祀孔圣，他本人也曾亲赴城隍庙拈香。一时间，湖南“阴风飒飒，神气沉沉”。处在这乌烟瘴气的环境中，湖南人民的思想觉悟自然难以提高。本传前面已经说过，毛泽东针对这种状况，早就把传播新思想、新文化，宣传马克思主义，看作是当务之急。他要创办一个以推销新书报、介绍新思想为主要任务的新式书社，在湖南掀起一个新文化运动的高潮。回到湖南后，他曾经与何叔衡、彭璜、熊瑾玎、陈昌、陶斯咏、罗宗翰、易礼容等新民学会会员和教育界人士方维夏、湘雅医学专门学校职员赵运文等人多次磋商，动员他们共同做文化书社的发起人。
毛泽东在《发起文化书社缘起》一文前面加了一个按语，按语中说： 
“省城教育界新闻界同志，近日发起文化书社，为传播新出版物之总机关，实为现在新文化运动中不可省之一事。”
他在《发起文化书社缘起》一文中写道：
“湖南人在湖南省内闹新文化，外省人见了，颇觉稀奇，不明真相的人还以为湖南人了不得。其实，湖南人和新文化，相去何止十万八千里！严格说来，全体湖南人都不和它相干。若说这话没有把握，试问三千万人有多少人入过学堂？入过学堂的人有多少人认得清字，懂得清道理？认得清字，懂得清道理的人有多少人明白新文化是什么？彻底些说吧，不但湖南，全中国一样尚没有新文化。全世界一样尚没有新文化。一枝新文化小花，发现在北冰洋岸的俄罗斯。几年来风驰雨骤，成长得好与成长得不好，还依然在未知之数。
诸君，我们如果晓得全世界尚没有真正的新文化，这倒是我们的一种责任呵！什么责任呢？‘如何可使世界发生一种新文化，而从我们住居的附近没有新文化的湖南做起。’这不是我们全体湖南人大家公负的一种责任吗？文化书社的同人，愿于大家公负的责任中划出力所能胜的一个小部分，因此设立这个文化书社（此外研究社、编译社、印刷社亦急待筹设）。
我们认定，没有新文化由于没有新思想，没有新思想由于没有新研究，没有新研究由于没有新材料。湖南人现在脑子饥荒实在过于肚子饥荒，青年人尤其嗷嗷待哺。文化书社愿以最迅速、最简便的方法，介绍中外各种最新书报杂志，以充青年及全体湖南人新研究的材料。也许因此而有新思想、新文化的产生，那真是我们馨香祷祝、希望不尽的！”
1920年8月2日，文化书社发起人毛泽东、彭璜、易礼容、何叔衡、王正枢等17人在楚怡小学何叔衡处召开会议，通过了毛泽东起草的《文化书社组织大纲》。大纲共8条，其中规定：
“1、本社以运销中外各种有价值之书报杂志为主旨。书报杂志发售，务期便宜、迅速，庶使各种有价值之新出版物，广布全省，人人有阅读之机会。
2、本社资本金额，先由发起人认定开办费，从小规模起，依次扩大。各人投入之资本，均须自认为全社公共财产，无论何时不能取出，亦永远不要利息。
3、本社由投资人组织议事会，推举经理一人。议事会每半年开会一次，审查由经理所报告之营业状况。
4、本社在社内设立书报阅览室，陈列书报，供众人阅览。”
《文化书社组织大纲》中还规定了书社的组织机构和经营方法。
会议推定毛泽东、易礼容、彭璜为筹备员，负责起草书社议事会细则及营业细则，筹备书社成立。
8月20日，经赵运文介绍，毛泽东以低租金租定了长沙潮宗街56号湘雅医学专门学校的3间房子，解决了社址问题。
毛泽东在创办文化书社的同时，还与方维夏、何叔衡、彭璜、陈昌等人一起，联络教育界、新闻界和社会知名人士仇鳌、姜济寰、易培基、包道平、贺民范等人，发起组织湖南俄罗斯研究会。
8月22日，毛泽东等10余人在长沙县知事公署召开俄罗斯研究会筹备会，商讨研究会简章和组织。与会者一致认为，俄国的劳农政府既然有这样前无千古的大变，我们怎能不研究他的内情。
会议通过了俄罗斯研究会简章，主要内容有：
一、本会以研究俄罗斯一切事情为宗旨；有3人以上为介绍者，得为本会会员。二、本会会务：1、研究有得后，发行俄罗斯丛刊；2、派人赴俄实地调查；3、提倡留俄勤工俭学。三、本会会费由会员自由捐助。四、会内设总干事、书记、庶务干事各1人。
众人推举何叔衡、毛泽东、彭璜、包道平4人为筹备员，继续进行俄罗斯研究会的筹备工作。
8月27至30日，彭璜在湖南《大公报》上连续发表了《对于发起俄罗斯研究会的感言》。《感言》反映了毛泽东、何叔衡等人的共同思想，进一步扩大了俄罗斯研究会的影响。
不久，毛泽东被他原来的老师、现任湖南省教育会长兼一师校长易培基聘为一师附属小学主事，也就是校长，同时兼任一师校友会会长。
毛泽东到一师附小一上任就反对以往的专制管理制度，大刀阔斧的进行了改革。他提倡民主作风，选聘教员以才德为标准，实行经济公开，选用时文做教材。他在附小的大礼堂题写了一副对联：
世界是我们的；做事要大家来。
他还动员学生们把这副对联挂在柱子上，便于师生们常看常诵。
毛泽东的同窗好友陈昌也是一师附小的一名教员。毛泽东和在附小读书的毛泽覃、赵先桂与陈昌一家，同住在天鹅塘青山祠一所院子内。毛泽东对陈昌的爱人毛秉琴叫大姐，陈昌的女儿陈一元自然就亲昵地称呼他和毛泽覃为舅舅。毛泽东建议两家组成一个革命大家庭，合在一处吃饭，由毛秉琴管理生活，负责做饭，而那些粗活脏活则由他与陈昌分担。
毛泽东在附属小学还认识了教英文的周谷城。周谷城比毛泽东小5岁，五四运动前在省立一中读书。学生时代他俩虽然不同校，却有着杨昌济、徐特立等几位共同的老师。现在他们同住在一个学校里，又同是教师，彼此都有好感，便多有交往。毛泽东常常在晚饭后来到周谷城住处，与他促膝长谈。
有一次，毛泽东看见周谷城的书架上有本英文版的《资本论》第3卷，很感兴趣，拿起来翻了翻，半开玩笑地说：
“你看这些书，不怕惹麻烦吗？”
周谷城愣了一下，坦率地说：
“我看该不会惹什么麻烦吧。”
从此，毛泽东对周谷城刮目相看，他也时时拿一些共产主义的小册子，送给周谷城看。
后来毛泽东被易培基破格聘任为师范部22班国文教员，他推荐由何叔衡接任了第一师范附小主事。
毛泽东在一师校务会议上提出学生自治会的代表可以参加校务会议，学校的经济要公开，不要开除学生。他的这些意见获得了校务会议的通过。
毛泽东多次在一师举行演讲活动，动员师生们参加国民革命。周谷城印象最深的一次是，毛泽东在夏曦的陪同下，一双赤足穿着草鞋，裤管卷到膝盖以上，站在一师大礼堂的讲台上，运用手势以生动的比喻向工农群众和师生们讲阶级斗争的道理，他说：
“阶级斗争，是没有妥协没有中立的余地的。比如一条大河，你在里面游泳，老不靠岸，既不爬上这一边，也不爬上那一边，终究是要被水淹死的。在阶级斗争中，在资产阶级和无产阶级之间，没有中立的余地。要么站在资产阶级一边，要么站在无产阶级一边。而站在资产阶级一边，终究是要被无产阶级消灭的。”    
1920年9月初，由何叔衡任馆长的湖南省通俗教育馆，决定创办《湖南通俗报》，其主编是谢觉哉。毛泽东应何叔衡之邀，参加了《湖南通俗报》第一次编辑会议。他根据自己的办报经验，在发言中说：
“报纸赞成什么，反对什么，态度要明朗，不可含糊；《通俗报》是向一般群众进行教育的武器，文字必须浅显，生动，短小精悍。尤其要根据事实说话，不可长谈空洞的大道理。”
会后，毛泽东又专门拜访了谢觉哉，给比他年长9岁的谢觉哉留下了很好的印象，以至于在30余年后，谢觉哉还能清楚地记得毛泽东当时“坐的地方和姿势”；他还说，毛泽东虽然说话不多，“但他那谦虚与诚恳的态度，简要的语言，给我印象很深”。
谢觉哉，名维鋆，字焕南，1884年出生于湖南省宁乡县萧家湾。    
此后，何叔衡、谢觉哉根据毛泽东的意见，在新民学会会员周世钊、熊瑾玎的帮助下，对《湖南通俗报》进行了全新设计。不久，读者就从上面看到了劳工神圣、妇女解放、文学革命、反对贪官污吏、反对军阀等方面通俗而又简洁且极具说服力的文章。
毛泽东看到这份报纸办得很有生气，便常常给何叔衡打气鼓劲。他也经常给《通俗报》写文章、寄稿子。谢觉哉觉得毛泽东的文字很优美，每有稿子来便及时地予以刊发。
后来，通俗报馆还成了毛泽东、何叔衡开展革命活动的联络站，他们常常在那里“约集新民学会会员和建党有关人员谈问题”。
且说在9月3日及其以后的5天里，毛泽东在湖南《大公报》上连续发表了《湖南建设问题的根本问题——湖南共和国》、《绝对赞成湖南门罗主义》等4篇文章。
原来早在1920年7月，湘军总司令谭延闿在赶走张敬尧之后，为笼络人心，急急忙忙策划官方自治，他通电号召“湘人治湘”。其后，他又在通电中提出了“联省自治”的主张。湖南的自治主张很快引起了社会上的普遍关注，各地纷纷发表文章，支持湖南省自治。毛泽东早就提出过湖南省自治的主张，在这种情况下，他也把主要精力逐渐转移到自治运动上来了。
毛泽东在上述文章中写道：
辛亥革命以来，“9年假共和大战乱的经验，迫人不得不觉醒，知道全国的总建设在一个时期内完全无望。最好办法，是索性不谋总建设，索性分裂，去谋各省的分建设，实行‘各省人民自决主义’。22行省3特区2藩地，合共27个地方，最好分为27国。”  
9月5日，毛泽东在一篇文章中写道：
列宁领导的俄国革命是“彻底的总革命”。俄国革命之所以能成功，在于“列宁之以百万党员，建平民革命的空前大业，扫荡反革命党，洗刷上中阶级，有主义（布尔什维克主义），有时机（俄国战败），有预备，有真正可靠的党众，一呼而起，下令于流水之源，不崇朝而占全国人数十分之八九的劳农阶级，如响斯应。俄国革命的成功，全在这些处所。”
“中国如有彻底的总革命，我也赞成，但是不行。中国没有大中国建设的基础。现在全中国之政府，大乱而特乱。我料定这种现象至少尚要延长七八年，以后中国当大分裂，由武人官僚割据垄断，政治更腐败。然而，在这当中必然要发生一种新现象，这就是在军阀的割据中，生长出各省人民的各省自治。各省人民因不堪军阀的垄断之苦，奋起而争自由，湘人自决，粤人自决，川人自决，以至直人自决，奉人自决，这是必至之势。”“如此者10年乃至20年后，再有异军苍头特起，乃是彻底的总革命。”
“我们应该努力，先以湖南共和国为目标，实施新理想，创造新生活，在潇湘片土开辟一个新天地，为27个小中国的首倡。”
毛泽东的主张立即引起了社会舆论的强烈反响，赞成者有之，反对者亦有之。
就在此时，毛泽东获悉七舅父文玉瑞已于9月5日这一天病逝，他不得不放下手头的工作，回到唐家圫为七舅父料理后事。
9月9日下午，文化书社门前挂出毛泽东特意请擅长书法的军阀省长谭延闿为书社题写的招牌，举行隆重的开业典礼。
谭延闿出席了开业仪式。毛泽东在一师的老师方维夏也以湖南教育司长的身份出席了开业仪式。
文化书社开张后，何叔衡在楚怡小学设立了一个贩卖部，后来又和好友姜梦周在宁乡创立了文化书社分社。
易礼容在1979年5月17日回忆创办文化书社时的情形时说：“文化书社……最初只有陈子博和我两个人工作，开办的经费只有20块钱，是由湘雅医学专科学校秘书赵运文经手借来的。”
那时候，为了解决经费问题，何叔衡除了尽自己最大努力捐助外，还利用自己的社会关系四处奔走求援。他和毛泽东一同去拜访长沙县开明知事姜济寰，取得了姜济寰的支持。姜济寰和毛泽东、方维夏、朱剑凡、易培基、王正枢等人先后集资3次。在个人出资中，最多的是姜济寰，3次共投光洋228元、纸洋18元、小纸洋59元3角、钱100文；长沙总商会会长左学谦一次投纸洋、铜元共200元，仅次于姜济寰。另外投资的还有毛泽东、易培基、仇鳌、朱矫、杨绩荪、方维夏、王季范、朱剑凡、匡互生、李抱一、张平子、龙兼公、易礼容、贺民范、周世钊、陶斯咏、陈书农等。其中有毛泽东光洋10元，陶斯咏光洋10元，周世钊光洋2元，朱剑凡光洋1元、纸洋9元，易礼容光洋1元，陈书农纸洋10元。
9月13日，谭延闿召开“官绅自治会议”，确定了“湖南自治会”宪法起草成员，其中有11人是省政府选派的，有一部分是省议会选派的，共同负责起草省宪法。
9月15日，俄国研究会成立大会在文化书社召开。何叔衡宣读了研究会章程。
会议推举姜济寰为总务干事；聘请船山学社社长仇鳌为指导员；毛泽东为书记干事，负责记录及文书事务；彭璜为会计干事，驻会负责主持日常工作。
仇鳌，字亦山，湖南汨罗人，早年赴日留学，毕业于明治大学；归国后襄助孙中山、黄兴、宋教仁首倡武昌革命。后来他无意仕途，醉心于国民教育。由于他年长资深、学识渊博、思想开明、奖掖后进，故声望甚隆，为各方所敬仰。毛泽东在一师读书时，曾多次听过他的学术演讲。
俄罗斯研究会成立大会还议决：除会员个人进行研究外，每星期六下午可自愿去潮宗街文化书社集体讨论；集中个人和集体的研究成果，发行一种《俄罗斯丛刊》；派代表赴京与俄代表接洽，筹备赴俄勤工俭学事宜；在船山学社开设赴俄青年俄文班，聘请上海的俄国人来湘教授。
此后，俄罗斯研究会会员在报纸上发表了不少宣传俄国十月革命的文章。
后来在1920年深秋，毛泽东和彭璜先后介绍了16名俄文班进步青年刘少奇、萧劲光、任弼时、任作民等人，到上海共产主义小组创办的外国语学社学习俄文，为他们去俄国莫斯科东方大学学习打好基础。
9月26日，毛泽东从这一天起先后发表了7篇文章，力图在谭延闿的官方自治活动中推行人民自治。他在文章中写道：
“现在官与民都起来了，都要搞自治。但真正的自治只能由‘民’来发起，否则，这种自治一定是腐败的，虚伪的，空的。”
他在文章中以俄国为例，说明人民是有参与宪法制定的能力的。他写道：
“俄国人的政治全是俄国的工人农人在那里办理。以后的政治法律，不装在穿长衣的先生们的脑子里，而装在工人们农人们的脑子里。不论你是农人也罢，工人也罢，商人也罢，学生也罢，教员也罢，兵士也罢，警官也罢，乞丐也罢，要人也罢，你总有权发言，并且你一定应该发言，并且你一定能够发言。只要你将你那不应该自疑的疑点祛去，你便立刻发现你自己的重大本领和重大责任。这本领发现在你的心坎里，这责任便立刻落在你们的双肩上。”
1920年10月5日，《大公报》发表了由毛泽东、彭璜和《大公报》主笔龙兼公3人动议并起草的一个有毛泽东、彭璜、龙兼公、张平子、何叔衡、朱剑凡等377人签名的《由“湖南革命政府”召集“湖南人民宪法会议”制定“湖南宪法”以建设“新湖南”之建议》的提案。
毛泽东和《大公报》主笔龙兼公、张平子是同乡，交往十分密切。他们在这个提案里提出：湖南人民有参加宪法起草的权力；应该产生一个“湖南人民宪法会议”来具体主持省宪法的制定工作；制宪会议的代表由全体人民公推，每5万人产生一个代表。
10月7日，毛泽东发表了他在这次讨论中的最后一篇文章，号召长沙30万市民首先行动起来，“创造未来湖南的黄金世界”。
10月8日，毛泽东出席了由省教育会召开的436人参加的“第二次筹备自治运动之各界联席会议”。会议公推毛泽东担任会议主席。
会议经过两个多小时的讨论，通过了“湖南人民宪法会议”选举法和组织法，并决定派方维夏等15人将选举法和组织法要点于9日午前，递交湖南省政府。
10月10日，毛泽东参加了长沙各界万余人举行的自治运动请愿大会和游行示威。
参加游行示威的民众们一路上高呼着口号：“湖南自治！”、“普遍选举！”、“直接选举！”、“省长民选！”、“县长民选！”、“百姓是主人！”、“建设新湖南！”冒着大雨向督军府前进，情绪十分激昂，口号声此起彼伏。
游行队伍到达督军府后，谭延闿一看这阵势不得不接受了毛泽东、龙兼公等人起草的《请愿书》。
《请愿书》中强烈要求：从速召开人民制宪会议；实行直接选举法和普遍选举法；制宪会议代表不得兼任官职和军职；自治以后，湖南“宜采取民治主义及社会主义，以解决政治上及经济上之特别难点，而免日后再有流血革命之惨。”这些条件自然是谭延闿不能接受的，所以在事后不久，他就断然拒绝了《请愿书》中提出的各项请求。
这正是：“一张敬尧去，百张敬尧环伺”；
毛公从来虑事高。
前门驱狼，后门进虎，
说什么“湘人治湘”？“联省自治”？
到头来还真是“换汤不换药”。
欲知湖南自治运动能否继续进行下去，请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东在1920年9月5日撰写的文章中断言：“现在全中国之政府，大乱而特乱。我料定这种现象至少尚要延长七八年，以后中国当大分裂，由武人官僚割据垄断，政治更腐败。”“如此者10年乃至20年后，再有异军苍头特起，乃是彻底的总革命。”这是继1915年关于中日关系发展的预言和1919年关于法德关系发展的预言之后，毛泽东发出的又一个重要预言。凡是懂得中国近现代史的人都知道，这一次又被他言中了：后来在二十世纪的整个20年代，全中国始终都处在新老军阀的割据混战之中，真可谓“大乱而特乱”。而到了30年代及40年代，这才出现了“异军苍头特起”的民族解放战争和人民解放战争，这便是他所预言的而且是由他亲自领导的“彻底的总革命。”能够把握历史发展趋势如此之精确，舍毛泽东其谁也？！


第7章
“历史上凡是专制主义者，或帝国主义者，或军国主义者，
非等到人家来推倒，决没有自己肯收场的。”
话说在1920年10月间，毛泽东接到了陈独秀、李达从上海寄给他的一封信和若干份社会主义青年团章程，以及陈独秀和李汉俊创办的《劳动界》，还有在上海正式出版的《共产党宣言》。陈独秀、李达在信中通报了他们在上海建立共产主义组织和社会主义青年团的情况，要求毛泽东在湖南也建立同样的共产主义组织和社会主义青年团。
原来早在1920年8月间，陈独秀在上海与李达、李汉俊、俞秀松、陈望道、沈定一、杨明斋、施存统等人共同发起建立了一个共产主义组织。不久，邵力子、沈雁冰（即茅盾）、李启汉、沈泽民（沈雁冰的弟弟）、林伯渠、李中、袁振英等人也加入了这个共产主义组织。它就是历史上著名的“中国第一个共产主义小组”。
林伯渠，原名祖涵，字邃园，号伯渠，1886年3月20日出生于湖南省常德临澧县。1904年春，他被师范学校选送留学到日本东京弘文学校；1905年8月在东京加入同盟会。1905年11月，日本文部省颁布《取缔清韩留学生规则》，他愤而归国，1906年在长沙振楚学堂教学并在西路公学任职约1年，1907年被派往东三省联络绿林，从事秘密反清活动，黄花岗起义失败后，回湘参加反袁独立活动，后被袁世凯通缉，1913年5月逃亡日本，加入孙中山组织的中华革命党，回国后曾任湖南省署秘书兼总务科长、政务厅长等职。1917年段祺瑞非法解散国会，林伯渠参加了护法战争，担任湖南护法军总司令部参议，1920年出任孙中山大元帅府参议。
在10月份，俞秀松等人在上海共产主义小组指导下，又建立了上海社会主义青年团。
据李达回忆说，上海共产主义小组和社会主义青年团建立后，“由陈独秀、李汉俊找关系，”邀约各地共产主义者组织共产主义小组和社会主义青年团，他们决定：“在湖南由毛泽东同志负责”。
就在这10月间，北京的李大钊和张申府（名菘年）、张国焘等人在他北大的办公室里建立了共产主义组织。后来在11月间，高君宇、邓中夏等人在李大钊的指导下，也建立了社会主义青年团。
再说毛泽东在陈独秀、李大钊等人的委托和影响下，与何叔衡等人立即着手筹建长沙共产主义小组和社会主义青年团。他们首先在湖南第一师范、商业专门学校、第一中学的进步学生中寻找社会主义青年团团员的对象。毛泽东还将周世钊邀至文化书社，拿出陈独秀、李达的来信和社会主义青年团章程给周世钊看，并要他也积极做好这方面的工作。
就在这个时候，湖南教育会举办了一个“学术讲演会”，邀请蔡元培、章太炎、吴稚晖、张东荪等人及英国资产阶级哲学家罗素来长沙讲演。长沙《大公报》为了报道这次讲演活动，特邀毛泽东到场作了记录。
据《大公报》记载：毛泽东记录的蔡元培的讲演稿共有两篇，一篇是《对于学生的希望》，一篇是在周南女校讲的《美术的价值》。毛泽东还为《美术的价值》写了一段“记者按”，他写道：
“蔡先生的话，有好些听不清楚。此篇所记，只其大略。开首两段，是周世钊先生记出交我的。”
罗素在演说中俨然以社会主义者自居，可他又公然反对马克思主义，反对俄国革命。他说，为了避免引起阶级之间不必要的冲突，我们应当放弃阶级斗争。他主张用教育手段达到改造社会的目的。
罗素的言论在新民学会会员间引起了强烈反响，到底是按照列宁党的榜样建立一个无产阶级的革命党，还是按照罗素的主张建立一个改良党？是走十月革命的道路？还是走改良主义的道路？这两个问题成了大家讨论的重要话题。
10月22日，文化书社召开第一次议事会议，所有投资人全部应邀到会。
会议首先通报了书社开办以来的营业状况：因为资金严重不足，致使营业范围一直很小，经营的书目只有164种，杂志45种，日报3种，都是随进随销，远远不能满足读者的需求。为了改变这种状况，会议推举已从商业专门学校毕业的易礼容为书社经理，推举毛泽东为“特别交涉员”。
后来在1920年11月6日至11日，《湖南通俗报》刊登了毛泽东起草的《文化书社第一次营业报告》，《报告》中写道：
“依照《文化书社组织大纲》第七条：‘本社营业公开，每月将营业情形宣告一次’。今将筹备及临时营业期内关于本社经过一切情形，择要报告于次：（一）发起及筹备之情形  本社发起于本年7月内，发起人鉴于世界新思潮之必须研究，而研究必须有良好材料，则新出版物之介绍机关，必不可少，遂相与共谋书社之发起。8月2日，假楚怡学校开成立会，议决组织大纲8条，推定易礼容君、彭璜君、毛泽东君3人为筹备员，其职务为筹备书社成立，起草议事会细则及营业细则。关于‘筹备成立’一节，可分下列3项：
１、房屋　初拟在长治路及省教育会等适中地点觅定，仓卒不就，始从湘雅医学校赁定潮宗街门牌第56号湘雅旧址房屋之一部，于8月20日由发起人赵运文君介绍，订定租约。
２、资本　本社既为公共组织，出资作为公产，亦无利息，则股本收入，事势上只能以同情于本社宗旨，并互相了解之人为限。从8月2号成立会起到10月22号第一次议事会止，投资者有姜济寰、左学谦、朱矫、杨绩荪、方维夏、易培基、王邦模、毛泽东、朱剑凡、匡日休、熊梦非、何叔衡、吴毓珍、易礼容、林韵源、周世钊、陶毅（陶斯咏名毅——笔者注）、陈书农、郭开第、彭璜、邹蕴真、赵运文、潘实岑、熊楚雄、刘驭皆等27人，共收银519元。
３、与外埠交涉　除各杂志社外，正式约定与本社为出版物之交易者，有上海泰东图书局，亚东图书馆，中华书局，群益书社，时事新报馆，新青年社，北京大学出版部，新潮社，学术讲演会，晨报社，武昌利群书社等11处。因经李石岑、左舜生、陈独秀、赵南公、李大钊、恽代英诸君为信用介绍，各店免去押金。而初时交易，多须现款，本社为稳固信用起见，亦不愿向人赊欠，因此本钱太少，周转颇难。往返商订，经时一月之久。至9月9号，书报杂志陆续到社，即于是日开始营业。三筹备员中推易礼容君为临时经理，进行一切，并约定罗宗翰君为本社驻京总代表，毛飞君为本社驻沪总代表。”
此后，毛泽东为扩大营业范围，千方百计筹集资金。杨开慧为支持毛泽东创办书社，也动员母亲慨然献出了父亲去世后北大师生们的捐赠。在毛泽东等人的努力下，文化书社的资金由500多元，到1921年春季已经扩充到了1000多元。
在这期间，陈独秀大力支持毛泽东的工作，他在上海亚东图书局为文化书社作了300元的营业额往来担保。毛泽东曾亲自拿着陈独秀的保单到亚东图书局联系购书。
文化书社与省外发生业务往来的单位已经发展到了六七十处，其中与利群书社的联系最为密切。利群书社在恽代英安排下，供应文化书社许多书报。恽代英还应文化书社邀请，与利群书社成员廖焕星先后来到湖南长沙和衡阳，与毛泽东等人交流开办书社的经验。
文化书社一方面出售进步书刊，一方面为那些无钱购买书报的人提供阅读机会。尽管书社的房屋不是很大，毛泽东还是想方设法挤出一个地方设立了书报阅览处，陈列着各种书籍报刊，供人们阅览。
他为了扩大文化书社书报销售量，聘任了一批推销员，在长沙市内的第一师范、第一师范附小、湘雅、楚怡、修业等学校设立了贩卖部，还在平江、浏西、宝庆、衡阳、宁乡、武冈、溆浦7个地方设立了文化书社分社。
浏西分社就是毛泽东在1920年11月10日派陈昌去设立的。陈昌把分社设在浏阳西乡金江高等小学内，他不仅推销总社发行的各种进步书刊，还自刻自印书刊上的好文章，广泛散发。毛泽东为支持他的工作，特意送了他一副梨木刻板。
毛泽东在宣传方面也做了大量的工作，一是在各类报纸上刊登“介绍新著”、“通告好学诸君”之类的广告，二是印制宣传单，夹在书刊里让读者阅读和传播。在1920年9月1日出版的《新青年》第八卷第一期中，就夹有毛泽东执笔起草的以“文化书社同人”落款的《文化书社敬告买这本书的先生》和《读书会的商榷》两个传单。
他在《文化书社敬告买这本书的先生》中写道：
“先生买了这一本书去，于先生的思想进步上一定有好多的影响，这是我们要向先生道贺的。倘若先生看完了这本书之后，因着自己勃不可遏的求知心，再想买几本书看——到这时候，就请先生再到我们社里来买，或者通信来买，我们预备着欢迎先生哩！” 
他在《读书会的商榷》中写道：
“近来有许多人提倡‘读书会’，我们觉得这个办法实在很好，其好处有三：
1、一个人买书看，出1元钱只看得1元钱的书。若合5个人乃至10个人组织一个读书会买书看，每人出1元钱便可以看得10元钱的书，经济上的支出很少，学问上的收入很多。
2、中国人的‘关门研究法’，各人关上各人的大门躲着研究，绝不交换，绝不批评，绝不纠正，实在不好。最好是邀合合得来的朋友组织一个小小读书会，做共同的研究。就像你先生看完了这本书，一定有很多的心得，或好多的疑问，或好多的新发明，兀自想要发表出来，或辨明起来，有了一个小小的读书会，就有了发表和辨明的机会了。
3、报是人人要看的东西，是‘秀才不出门，全知天下事’的好方法。现在学校里的学生诸君，也有好多不看报的，是因为学校不能买很多报，报的份数太少的缘故。最好是每班组织一个读书会，每月每人随便出几角钱，合拢起来钱就不少。除开买书之外便可多订几份报，至少也可以订一种。这样，便立刻变成不出门知天下的‘秀才’了，岂不很好。
上列的好处，如你先生觉得还不错，‘读书会’这东西，何妨就从你先生组织起呢？若要办新出版新思想的书、报、杂志，则敝社应有尽有，倘承采索，不胜欢迎。”
毛泽东在经营上也与传统的经营理念、经营方法不同，他为文化书社制订了一套全新的管理制度，实行会务民主，经济公开；账目有日算、月算、半年算，每半年印制一份《文化书社社务报告》，发给全体社员，公开营业情况；并将《社务报告》刊登在报刊上，昭示于世人，扩大社会影响。
他在1921年4月的《社务报告》（第二期）中写道：
“中国人营业，总是秘密主义，除开他窝子里的人以外，谁都不能掏出他的消息。这种秘密主义，实在是一种罪过。一个人光明正大做事，为什么不能将底子宣传出来呢？文化书社是一个社会公有的机关，并不是私人营利，我们为避免这种罪过，乃反秘密而采彻底的公开，将社里一切情形，彻底宣传于社员以外。”
毛泽东独特的经营理念和经营方法，使文化书社在社会上赢得了很高的声誉。书社作为重点推销的全国各地出版的新书报刊尤其是各地共产主义小组主编的刊物以及宣传马克思主义的书刊，很快便在社会上产生了广泛影响。尤其是由上海共产主义小组主编的向工人群众宣传马克思主义的通俗读物《劳动界》，更是深受工人群体的欢迎。
据《文化书社社务报告》（第二期）记载，仅仅在7个月内，《杜威五大讲演》、《马克思资本论入门》、《社会主义史》、《现代教育之趋势》、《社会与教育》、《新俄国之研究》、《劳农政府与中国》、《中国哲学史大纲》、《尝试集》、《实验主义》、《蔡元培言行录》、《新潮》、《劳动界》、《新青年》、《新生活》、《少年中国》这一类书刊，就销售了少则100本，多至5000本左右。
这时候，毛泽东鉴于文化书社只是经销书刊报纸而没有自己的出版物，又在《社务报告》（第二期）中提出了一个进一步扩展文化书社的计划：组织一个“编译社”和一个“印刷局”，使编译、印刷与“发行”连为一贯。他在计划中说：“这样非多邀同志和多筹款不可，因此，希望有力的同志，助我们一笔大一点的款子。”
毛泽东为了筹足这笔款子，在武昌利群书社成功地办起了半工半读的利群毛巾厂后，也在文化书社办起了一个织布厂。他请恽代英派利群毛巾厂的人来帮助他们。恽代英很快便让林育英来到了长沙，协助文化书社办厂。毛泽东由此结识了林育英。        
毛泽东在大力扩展文化书社业务的同时，还把文化书社当做长沙新民学会会员活动的场所以及同国内外会员通信、同省外的马克思主义者进行联络的联络点，这里也是他进行建党建团活动的一个重要场所。后来随着建党建团活动日益频繁，他逐渐走上了职业革命家的道路，对文化书社的管理就越来越少了。笔者不得不在此交代清楚。
文化书社从1920年9月开始营业，到1927年马日事变以后被许克祥查封，历时近7年之久。在中国共产党成立后，文化书社成了党的秘密联络机关，为湖南党组织周转革命活动经费，为党培养了一大批革命干部。由于社务日益发展的需要，1922年社址迁到了贡院西街，1926年又迁到了水风井。7年间，文化书社大力传播新思想、新文化，宣传马克思主义，使湖南成为当时销售新书刊最多的省份之一。1925年9月，湖南《大公报十周年纪念特刊》中曾有这样的记载：文化书社“专以介绍新文化书籍为务”；“全国新文化书籍销行多者，首推湖南和四川”；“销行新出版物最力者为文化书社”。
再说在1920年11月初，毛泽东与何叔衡、萧铮、彭璜、陈子博、贺民范共6人，在建党文件上签了名，秘密创建了湖南长沙共产主义小组。
毛泽东一直注重宣传马克思主义和开展工人运动。如上所述，他与何叔衡等人除了利用文化书社和俄罗斯研究会扩大宣传新思想、宣传马克思主义外，并开始注意将马克思主义灌输到工人群众中去。
1920年秋，毛泽东利用担任第一师范附小主事的便利条件，开办了一所工人夜校，除了教学员们学习文化，重点是向他们传播马克思主义的基本常识，对工人群众实行启蒙教育。他还亲自给工人们上课，教学方法既简明又形象。他先在黑板上写一个“工”字，然后解释道：
“上边的一条横线是‘天’，下边一条横线是‘地’，中间的竖线是代表我们工人阶级自己，工人站在地上，顶天立地，整个世界都是我们的。”
接着，他在“工”字下面写一个“人”字，与“工”字连接起来，成了一个“天”字。他说：
“大家不是讲‘天’最大吗？你们看，‘工’、‘人’两个字连到一起，不就是一个‘天’字吗？工人不是没有出息，而是大有出息。只要我们大家团结起来，力量就会像天一样大！”
毛泽东还利用和《大公报》主笔龙兼公、张平子的关系，经常向《大公报》推荐有关马克思主义的文稿。《大公报》先后刊登了李大钊的《由经济上解释中国近代思想变动的原因》、中俄通讯社发的《布尔什维克略史》、《共产党》月刊第一号《俄国共产党的历史》、《列宁的历史》及《劳农制度研究》等重要文章。
11月7日，毛泽东等人组织新民学会会员和长沙的工人群众、各类学校学生举行了一次游行活动，热烈庆祝俄国十月革命3周年。
此后，建立和发展社会主义青年团，成为长沙共产主义小组的一项重要工作。毛泽东为此花费了不少精力，做了大量工作。
11月17日，张文亮接到了毛泽东给他的一封信和10份社会主义青年团章程。毛泽东在信中约张文亮于星期日上午去见他，并在信中委托张文亮在一师同学中“寻觅真同志”。
11月21日，毛泽东在通俗报馆会见了张文亮。他告诉张文亮说，他不日将赴醴陵考察教育，嘱咐张文亮在发展青年团员时，宜注意寻找“真同志”，宁可从缓，不宜急进。
11月23日，黄爱、庞人铨在毛泽东、何叔衡、彭璜等人的支持和帮助下，在长沙成立了一个劳工团体——湖南劳工会。
黄爱，字正品，1897年出生于湖南常德，1913年入湖南甲种工业学校学习机械专业，毕业后曾到工厂工作过，对工人群众的疾苦极为了解。1918年他又考入天津高等工业学校，成绩优良。1919年，他积极参加五四爱国运动，担任周恩来主编的《天津学生联合会报》编辑，还参加了天津学联执行部的工作，曾先后两次代表天津学联到北京请愿，同封建军阀政府作了坚决斗争，为此两次被捕入狱；1919年9月，周恩来在天津组织“觉悟社”，黄爱成为“觉悟社”的社友；1920年他被学校开除学籍，随后便回到湖南从事工人运动。
庞人铨，字受淳，湖南湘潭人。他是黄爱的同学，1917年毕业于湖南甲种工业学校染织科，后来在“湘潭织布厂”工作。五四运动时期，他参加了毛泽东领导的“驱张”斗争。
黄爱、庞人铨对军阀统治下的工人群众极为同情；他们认为把工人组织起来，提高工人觉悟，是改善工人生存现状的唯一方法。为此，黄爱、庞人铨为湖南劳工会规定了三大任务：一是维护劳工的利益；二是促成祖国的统一；三是维护民族的尊严。但由于黄爱、庞人铨受无政府工团主义的影响甚深，他们主张的是极端的自由，不要政府，不要纪律，不要领袖。他们提出要废除一切带有强制性的制度，平均财富，一切平等。为此，毛泽东多次找黄爱、庞人铨谈心，首先热情赞扬了他们反抗资本家和军阀的勇敢斗争精神，同时又对他们没有严密的组织，只作经济斗争，没有远大的政治目标，进行了批评。
就在这11月间，湖南政坛又发生了重大变化，同样出身于湖南的军阀赵恒惕，借故驱逐了谭延闿，被广东军政府任命为湘军总司令，掌握了湖南省军政大权。
本传前面已经说过，毛泽东等人在湖南自治运动中向谭延闿提交的《请愿书》，目的是要在斯时斯地“达到根本改造的一种手段，是对付‘目前环境’最经济最有效的一种手段”，实际上是一种权宜之计，然而还是被谭延闿断然拒绝了。如今军阀依然是走马灯似的换来换去，在这样的政局下，毛泽东不得不一方面主持共产主义小组工作，积极发展社会主义青年团团员，一方面在思想上痛苦的“省察自己”。
11月25、26日，他在两天时间里接连给向警予、欧阳泽、罗章龙、李思安、张国基、罗学瓒等人写了7封信，总结湖南自治运动失败的教训。他在11月25日给向警予的信中写道：
警予姊：
来信久到，未能即复，幸谅！湘事去冬在沪，姊曾慷慨论之。一年以来，弟和荫柏（指彭璜——笔者注）等也曾间接为力，但无大效者，教育未行，民智未启，多数之湘人，犹在睡梦。号称有知识之人，又绝无理想计划。弟和荫柏等主张湖南自立为国，务与不进化之北方各省及情势不同之南方各省离异，打破空洞无组织的大中国，直接与世界有觉悟之民族携手，而知者绝少。自治问题发生，空气至为黯淡。自“由湖南革命政府召集湖南人民宪法会议制定湖南宪法以建设新湖南”之说出，声势稍振。而多数人莫名其妙，甚或大惊小怪，诧为奇离。湖南人脑筋不清晰，无理想，无远计，几个月来，已看透了。政治界暮气已深，腐败已甚，政治改良一途，可谓绝无希望。吾人惟有不理一切，另辟道路，另造环境一法。教育系我职业，顿湘两年，业已决计。惟办事则不能求学，于自身牺牲太大耳。湘省女子教育绝少进步（男子教育亦然），希望你能引大批女同志出外，多引一人，即多救一人。此颂进步！
健豪伯母及咸熙姊同此问好。
                                    弟　泽东
                                 九年十一月二十五日（民国纪年——笔者注）
毛泽东在11月25日致欧阳泽的信中说：
采取潜在的态度，“这是新民学会一个好现象，可大可久的事业，其基础即筑在这种‘潜在的态度’之上。”
毛泽东反对那种招摇过市徒务虚名的做法，他说如果那样就“像没有经验的商店，货还没有办好，招牌早已高挂了，广告早已四出了，结果离不开失败，离不开一个‘倒’字。”
他还说：
“注意于固有同志之联络砥砺，以道义为中心，互相劝勉谅解，使人人如亲生的兄弟姊妹一样。然后进而联络全中国的同志，进而联络全世界的同志，以共谋解决人类各种问题。”
毛泽东在11月25日写给北京的罗章龙的信中说：
“固然要有一班刻苦励志的‘人’，尤其要有一种为大家所共同信守的‘主义’，没有主义，是造不成空气的。我想我们学会，不可陡然做人的聚集，感情的结合，要变为主义的结合才好。主义譬如一面旗子，旗子立起来了，大家才有所指望，才知所趋赴。”
他在给李思安的信中写道：
钦文姊：
你这信我8月里就接到了。后来还接到你在星加坡（即新加坡——笔者注）寄来的一封长信，并一些印刷物。很感你的厚意。我因事忙，没有即答，想能原谅我罢。湘江尚未出版。湖南须有一些志士从事实际的改造，你莫以为是几篇文章所能弄得好的。大伟人虽没有十分巩固，小伟人（政客）却很巩固了。我想对付他们的法子，最好是不理他们，由我们另想办法，另造环境，长期的预备，精密的计划。实力养成了，效果自然会见，倒不必和他们争一日的长短。你以为然么？你事务谅是忙的，我劝你总要有时间看一点新书报。并且希望你能够继续省察自己，能够知道自己的短处。你前信嘱转集虚（即蒋竹如），已转他看了。有暇望告我以近状。
                        弟 泽东 11月25日
毛泽东在信中所说的“精密的计划”是什么呢？他在这个月编写《新民学会会员通信集》第二集时，在易礼容写给他和彭璜的信的后面，批上了一段文字，他认为新民学会今后进行的方法，应分这样几种：
“一是专门从事学术研究，多造成有根柢的学者。”“一是从事于根本改造之计划和组织，确定一个改造的基础，如蔡和森所主张的共产党。”无论从事何种工作，“惟千万不要沾染旧社会习气，尤其不要忘记我们根本的共同的理想和计划。”
毛泽东在11月26日给罗学瓒的回信中写道：
“兄7月14日的信，所论各节，透彻之至。”
原来罗学瓒在从法国寄给毛泽东的信中说，“你们前回写给子升和我的信，都收到了。你说要在长沙预备两年，要把古今中外学术弄个大纲出来，做出洋求学的准备，我很赞成。我现在觉得太无科学基础的人出洋，没有多少好益处；求不到学术，常自觉抱愧，你可努力去做。”罗学瓒还在信中说：中国人普遍存在着四种错误：“感情用事。”“无普遍地观察，总是拿一部分推断全体。”“无因果的观察，总是拿一时现象，推断全局。”“不观察对象的事实，每以主观所有去笼罩一切。”
毛泽东对罗学瓒所说的中国人的四种错误，认为是“说得最透彻”的。他在回信中不无幽默地写道：
“安得将你的话印刷四万万张，遍中国每人给一张就好。”
回信中还提到了在浦口曾经借给他10元钱的李中，他写道：
“我现在很想做工，在上海李声澥劝我入工厂，我颇心动。李君以一师范学生在江南造船厂打铁，居然一两月后，打铁的工作样样如意。由没有工钱以渐得到每月12元。他现寓上海法租界渔阳里2号，帮助陈仲甫先生组织机器工会。”
毛泽东在信中提及婚姻，他说“以资本主义做基础的婚姻制度，是一件绝对要不得的事。”他还说，凡在这种婚姻制度下的男女，只是一个“强奸团”。
最后，毛泽东诚挚地写道：
“你如不赞成我的意见，便将你的反对意见写出。”
他在给新民学会会员的信中也说到了教育界，他说：“希望至今现存的一班造孽的教育家死尽。”
毛泽东还说过：“我的生活实在太劳了。”他需要休息一下。于是他出游到了外地。在江西萍乡，毛泽东初步调查了解到安源工人的生活状况，第一次注意到安源路矿是一块儿进行革命活动的“未开垦的处女地”。
也就在此时，毛泽东陆续收到了蔡和森和萧子升从法国寄来的两封长信。他们在信中提出了一个非常重要的问题，引起了毛泽东高度重视。
原来早在1919年底，蔡和森到法国后为补习法文，收集了约百余种小册子，夜以继日地“猛看猛译”，精心研究马克思主义，经过大半年的时间，就将世界大势、各派社会主义和俄国革命的情况基本弄清楚了。1920年7月6日至10日，留法新民学会会员在蒙达尼公学的教室里集会，蔡和森、向警予、陈绍休、萧子暲、张昆弟、罗学瓒、蔡畅、李维汉、熊光楚、熊季光、熊叔彬、欧阳泽、萧子升13人全部到会。他们提出并确定了新民学会的宗旨：“改造中国与世界”。
在讨论如何进行“改造中国与世界”时，蔡和森、向警予等人主张在中国组织共产党，走俄国式的革命道路，采取无产阶级专政的手段改造中国社会。蔡和森指着墙上由向警予抄写的《共产党宣言》，一句一句地向大家解释，并对中国国情进行了分析，说明了他们的观点。而萧子升等人在发言中则主张用“温和的革命——以教育为工具的革命，为人民谋全体福利的革命——以工会合作社为实行改革之方法，其意颇不认俄式——马克思式——革命为正当，而倾向于无政府——无强权——蒲鲁东式之新式革命。”
这样，以蔡和森为首的一些人和以萧子升为首的一些人，形成了两种不同意见。蔡和森再次发言，详细讲述世界大势，阐述其主张激烈革命的必要性。萧子升和与会的其他会员们又纷纷发表意见，一时间争执不下。最后，大家相约，将自己的观点再行研究，并把这个问题写信报告给毛泽东，以征求国内会员们的意见。于是蔡和森和萧子升就分别给毛泽东写了信，各自陈述各自的观点。
蔡和森在1920年8月13日和9月16日先后给毛泽东写了两封长信。他在8月13日的信中写道：
“我近对各种主义综合审缔，觉社会主义真为改造世界对症之方。中国也不能外此。”社会主义的“使命在打破资本经济制度。其方法在无产阶级专政，以政权来改建社会经济制度。故阶级战争质言之就是政治战争，就是把中产阶级那架机器打破，而建设无产阶级那架机器——苏维埃。”
蔡和森还说，无产阶级革命后不得不专政的理由有二，一是“无政权不能集产不能使产业社会有。换言之，即是不能改造经济制度。”二是“无政权不能保护革命，不能防止反革命，打倒的阶级倒而复起，革命将等于零。”因此，他得出结论说：
“我以为现世界不能行无政府主义，因为现世界显然有两个对抗的阶级存在，打倒有产阶级的迪克推多（专政），非以无产阶级的迪克推多（专政）压不住反动，俄国就是个证明。所以，我对于中国未来的改造，以为完全适用社会主义的原理和方法。”
蔡和森认为，要实现无产阶级革命和无产阶级专政，首先要建立无产阶级的政党——共产党。他说：
党、工团、合作社和苏维埃是“无产阶级革命运动之四种利器。”“我以为要先组织党——共产党。因为它是革命运动的发动者，宣传者，先锋队，作战部。以中国现在的情形看来，须先组织它，然后工团，合作社，才能发生有力的组织。革命运动，劳动运动，才有神经中枢。但是，宜急宜缓呢？我以为现在就要准备。”“我意中国于两年内须成立一主义明确、方法得当和俄一致的党。”“我愿你准备做俄国的十月革命。”
由于路途遥远，蔡和森和萧子升的信没有及时送到毛泽东手里。毛泽东大约是在11月底才看到两位好友的来信的。他十分高兴，仔细地研究了蔡和森和萧子升等人的意见。
本传前面已经说过，毛泽东早已从研究俄国十月革命的经验中意识到了建立一个列宁式的布尔什维克党的重要性，所以他认为赴法会员们争论的问题，很有必要在新民学会会员中间进行广泛讨论。
1920年12月1日，毛泽东在给蔡和森、萧子升及其他新民学会会员的复信中写道：
和森兄、子升兄并转在法诸会友：
弟于学会前途，抱有极大的希望。因之也略有一点计划，久想草具计划书提出于会友之前，以资商榷……以‘改造中国与世界’为学会方针，正与我平日的主张相合，并且，我料到是与多数会友的主张相合的。
毛泽东在信中还说，他认为这个方针是世界主义的，“这种四海同胞主义，就是愿意自己好也愿意别人好的主义，也就是所谓社会主义。”
关于这一点，他特别提到了正在反对日本殖民统治、争取民族独立的朝鲜人民，他说：
“帮助朝鲜独立……都是很要紧。”
关于改造中国与世界的方法，他对蔡和森信中提出的用俄式的方法，组织共产党，实行无产阶级专政的主张“表示深切的赞同。”而不同意萧子升等人所主张的实行“温和的革命”及以教育为工具的方法。他写道：
“罗素在长沙演说，意与子升及和笙（李维汉，字和笙——笔者注）同。主张共产主义，但反对劳农专政，谓宜用教育的方法使有产阶级觉悟，可不至妨碍自由，兴起战争，革命流血。”
毛泽东说，罗素讲演后，他和长沙的学会会员有极详细的辩论，他认为罗素的主张“事实上做不到。”因为，“教育一要有钱，二要有人，三要有机关。现在世界钱尽在资本家的手里，主持教育的人尽是一些资本家或资本家的奴隶，现在世界的学校及报馆两种最重要的教育机关，又尽在资本家的掌握中。总而言之，现在世界的教育，是一种资本主义的教育。”“资本家久握教育权，大鼓吹其资本主义。”
“章太炎在长沙演说，劝大家读历史，谓袁段失败均系不读历史之故。我谓读历史是智慧的事，求遂所欲是冲动的事，智慧指导冲动，只能于相当范围有效力，一出范围，冲动便将智慧压倒勇猛前进，必要到遇了比冲动前进之力更大的力，然后才可以将它打回。有几句俗话：‘人不到黄河心不死’，‘这山望见那山高’，‘人心不知足，得陇又望蜀’，均可以证明这个道理。以上从心理上及历史上看，可见资本主义是不能以些小教育之力推翻的，是第二层理由。”
“我觉得教育的方法是不行的，我看俄国式的革命，是无论如何的山穷水尽诸路皆走不通了的一个变计，并不是有更好的方法弃而不用，单要采取这个恐怖的方法。”
“历史上凡是专制主义者，或帝国主义者，或军国主义者，非等到人家来推倒，决没有自己肯收场的。”因此，“用和平的方法去达共产目的”是不行的。
“对于绝对的自由主义，无政府主义，以及德谟克拉西（民主）主义，依我现在看法，都只认为于理论上说得好听，事实上是做不到的。”“我以为我们七十几个会员，要以至诚恳切的心，分在各方面随时联络各人接近的同志，以携手共上于世界改造的道路。不分男女老少农工商，只要他心意诚恳，人格光明，思想向上，能得互勉之益，无不可与之联络，结为同心。”
“我觉得创造特别环境，改造中国与世界的大业，断不是少数人可以包办的，希望我们七十几个人，人人注意及此。”
这正是：毛蔡传书剖雄心，朋友论道是非分。
它山之石辨良莠，借来薪火化昆仑。
欲知毛泽东下一步如何处理新民学会内部的争论，请看下一章。
东方翁曰：毛泽东在创办文化书社时撰写的两则“广告”：《文化书社敬告买这本书的先生》和《读书会的商榷》，是何等的好啊！现代的求知青年和学写文章的人不可不读。而他在《社务报告》里所说的另一段话也非常精彩：“中国人营业，总是秘密主义，除开他窝子里的人以外，谁都不能掏出他的消息。这种秘密主义，实在是一种罪过。一个人光明正大做事，为什么不能将底子宣传出来呢？文化书社是一个社会公有的机关，并不是私人营利，我们为避免这种罪过，乃反秘密而采彻底的公开，将社里一切情形，彻底宣传于社员以外。”以上这些话，清晰而又深刻地勾画出了投机商人那奸诈的嘴脸，同时又提出了一种前所未有的经营理念。现代的经商者，不可不读。人们常说“无商不奸”，的确是在尔虞我诈的社会中出现的一种丑陋现象，而时至今日人们还在崇尚、保护所谓的“商业秘密”，并把它写在资产阶级性质的法律法规里，又足见其根深蒂固，死性不改。可以说，毛泽东作为一位杰出的企业家，成功地开创文化书社的商业实践，早已证明，以诚信示人未必不是一种大商业的成功良方。



第8章
“我觉得吾人惟有主义之争，而无私人之争，主义之争，出于不得不争，
所争者主义，非私人也。私人之争，世亦多有，则大概是可以相让的。”
话说在1920年12月2日，毛泽东来找张文亮，商量发展社会主义青年团的事。他对张文亮说：
“青年团等仲甫来再开成立会。可分两步进行：一、研究；二、实行。” 
他还嘱咐张文亮多找一些同志。
12月5日，毛泽东在《大公报》上发表了一份《辩诬函》。起因是一些反动政客曾散布谣言说：“毛泽东扯掉省议会的旗子、谋捣毁省议会”。省警察厅为此曾将他召去诘问。
毛泽东在《辩诬函》中郑重申明：
“泽东前为湖南制宪问题，不满意于省议会是‘有’的。”“扯旗及谋捣毁省议会是‘没有’的。”
他痛斥了那些“人心险诈，是非混淆”、“而无胆子敢与人以真面目相见”的诽谤者们，并强烈要求省警察厅“缉案惩办，以警刁风”。
此后，省警察厅再也没有对毛泽东采取什么行动，自然也不会考虑他提出的要求。
12月7日，张文亮来到文化书社，和毛泽东、彭璜一起商议筹建社会主义青年团的事。
12月15日，张文亮接到了毛泽东给他的一封复信。毛泽东在信中说：
“师范素无校风，你应努力找些中坚同志，造成一种很好的校风。青年团你可努力找寻团员，尽可能在本学期开一次会。”
12月16日，毛泽东来找张文亮，说青年团将于下周开成立会。
在毛泽东“多找真同志”这一积极而又慎重的方针指导下，长沙社会主义青年团得到了长足的发展，已经初具规模。从1920年10月开始到这12月份，3个月内已经发展了20来名青年团员，并建立了团的基层组织。团员不仅数量多而且质量好，其中的彭平之、郭亮、萧述凡、夏曦等人，都是非常优秀的青年团员。
12月27日，毛泽东送给张文亮9本《共产党宣言》。
眼看着新的一年就要到来了，毛泽东和杨开慧议起了他们的婚事，二人相约于寒假到板仓杨家结婚。
前边已经说过，毛泽东和杨开慧的爱情是浪漫的，现在就要结婚了，他们依然表现出对世俗对传统的反叛。用他们的话说，就是“不作俗人之举”。他们决定：一不置嫁妆，二不坐花轿，三不布置新房，四不办酒席，五不举行婚礼仪式，就以同居来表示结婚。
此时，毛泽东还有一项重要的工作要做，他决定与何叔衡一起召开一次新民学会新年大会。为此，他们以学会名义向会员们发出一个通告，通告中说，新年大会将继续讨论旅法会员在蒙达尼会议上所争论的问题。通告中还列出了大会将要讨论的14个问题，要求会员们“拨冗到会，风雨无阻”。
1921年1月1日，新民学会在长沙的会员毛泽东、何叔衡、彭璜、周世钊、熊瑾玎、陈书农、陶斯咏、易礼容、钟楚生、贺延祜等19人，在潮宗街文化书社召开新年大会。
元旦这天，长沙城里大雪纷飞，银装素裹。上午10时许，新年大会正式开始，由何叔衡任会议主席，主持会议。他宣布由毛泽东报告开会理由及国内外会员情况。
毛泽东首先介绍了新会员谢觉哉的情况，他说，谢觉哉是由他与何叔衡介绍加入新民学会的，今天因患便秘病及入会手续尚未办完，故未到会。关于召开新年大会的理由，他说：
“我们学会久应开会，去年因种种原因，一直未开成。现在不能再推迟了，趁新年期间，各处都放假，特召集大家在这里集会，会期连续3天，讨论我们认为最迫切的问题。”
接下来，毛泽东又报告了两年以来新民学会会友在国内外活动的情况。
何叔衡接着宣布，讨论通告中提出的14个问题。有会员提出，今天最好先讨论后面几个问题，前3个问题内容重大，压下明天再讨论。毛泽东说：正因为问题重大，才更应该放在今天讨论。大家接受了毛泽东的意见，决定先讨论前3个问题：1、新民学会应以什么做共同目的？2、为达到目的需要采用什么方法？3、方法进行该如何着手？ 
毛泽东向大家介绍了法国巴黎会友对这3个问题讨论的结果，他说：对于第一个问题，他们一致主张以“改造中国与世界”为共同目的；对于第二个问题，一部分会友主张用激进方法，一部分会友则主张用缓进方法；对于第三个问题，一部分会友主张组织共产党，一部分会友主张实行工学主义及教育改造。
熊瑾玎首先发言说：
“目的之为改造中国与世界，新民学会素来即抱这种主张，已不必多讨论了。”
毛泽东说：
“第一个问题还有讨论的必要，因为现在国中对于社会问题的解决，显然有两派主张：一派主张改造，一派则主张改良。前者如陈独秀诸人，后者如梁启超、张东荪诸人。”
陈书农说：
“至于‘改造’、‘改良’，我主张前者。因为资本主义积重难返，非根本推翻，不能建设，所以，我主张劳农专政。”
毛泽东说：
“改良是补缀办法，应主张大规模改造。陈君主张用俄式办法，我极赞成，因俄式方法系诸路皆走不通了新发明的一条路。只此方法较之别的方法所含可能为多。”
大多数会员在改造与改良之间，都发言表示赞成改造一途。但在改造范围上，却出现了不同的意见。彭璜说：
“改造世界太宽泛，改造中国又太小，可以提‘改造东亚’。”
陈书农赞成彭璜的主张。毛泽东却表示不赞成，他说：
“用‘改造东亚’，不如用‘改造中国与世界’，提出‘世界’，所以明吾侪的主张是国际的；提出‘中国’，所以明吾侪的下手处；提出改造‘东亚’则无所取义。中国问题本来是世界的问题，然从事中国改造，不着眼及于世界改造，则所改造必为狭义，必妨碍世界之改造。”
1月2日，新年大会继续进行。会议首先对第一个问题进行表决。主张“改造中国与世界”的有毛泽东、易礼容、熊瑾玎、陈昌、彭璜、陶斯咏、陈书农、钟楚生、任培道、贺延祜10人；主张“改造世界”的有刘继庄、何叔衡等5人；主张“促社会进化”的有李承德、周世钊2人，周世钊并声明，“我于‘改造中国与世界’与‘促社会进化’两者都赞成”；其余 2人邹蕴真和张泉山声明不表决；“改造中国与世界”为共同目的以多数票获得通过。
会议接着讨论第二个问题。毛泽东首先报告了巴黎方面蔡和森的提议，并列举了世界解决社会问题的5种方法：1、社会政策（即社会改良主义）；2、社会民主主义；3、激烈方法的共产主义（列宁主义）；4、温和方法的共产主义（罗素主义）；5、无政府主义。他提议说：
“我们可以拿来参考，以解决自己的方法。”
何叔衡第一个发言，他说：
“我主张过激主义。一次的扰乱，抵得过20年的教育，我深信这些话。”
毛泽东接着说：
“我的意见与何君大体相同。社会政策，是补苴罅漏的政策，不成办法。社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力，这种主义，恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。激烈方法的共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的，故最宜采用。”
陈书农说：
“我也赞成俄国办法。因为现在世界上有许多人提出改造方法，只有俄国所采的方法可受试验的缘故。其余如无政府主义、工团主义、行会主义等，均不能普遍地见诸实行。”
彭璜也说：
“相信多数派的好，采革命的手段，吾人有讲主义之必要。”“中国国情，如社会组织，工业状况，人民性质，皆与俄国相近，故俄之过激主义可以行于中国。”
陈子博说：
“我也赞成第一步激烈革命，第二步劳农专政。”
陶斯咏说：
“从教育上下手，我从前也做过这种梦想，但中国在现在这种经济状况之下，断不能将教育办好。我的意见，宜与兵士接近，宣传我们的主义，使之自起变化。”
邹蕴真说：
“理论上无政府主义最好，但事实上做不到。比较可行，还是德谟克拉西。主张要对症下药，时间上积渐改进，空间上积渐改进，物质方面的救济，开发实业，精神方面的救济，普及并提高教育……”
陈昌则发言说：
“从前单从平民方面看，以为社会政策亦可，但后来从各方面看，知道社会政策不行，所以我现在也主张布尔什维克主义（布尔什维克是俄文“多数派”（Большевики）的音译，是列宁创建的俄国无产阶级政党。布尔什维克的理论和策略被称为布尔什维克主义——笔者注 ）。”
会员们依次发言，各抒己见。讨论到下午2点，何叔衡请大家进行表决。表决的结果是：赞成采用布尔什维克主义的有毛泽东、何叔衡、陈书农、彭璜、陈子博、陈昌等12人，占绝大多数。赞成采用德谟克拉西主义的有任培道、邹蕴真2人，赞成采用无政府主义的有陶斯咏，赞成用温和方法共产主义的有李承德1人，周世钊、刘继庄、熊瑾玎未表决。
1月3日，新年大会讨论第三个问题。许多会员都把建党建团作为改造中国与世界事业，看作是应该即刻需要着手的问题。何叔衡说：
“将武人、政客、财阀之腐败情形，尽情宣布；鼓吹劳工神圣，促进冲突暴动。次则多与俄人联系。”
陈书农说：
“遇有机会，宜促使实现，故有组党之必要，所以厚植其根基。”
熊瑾玎说：
“事实上有组党之必要。多联络，不惜大牺牲，事先宜厚筹经济。”
彭璜说：
“组织党实有必要，因少数人做大事，终难望成。分子越多做事越易。社会主义青年团，颇有精神，可资提挈。”
陈子博也说：
“组党可以分为都市、乡村两方面进行。”
易礼容说：
“宣传组织宜一贯，即组织，即宣传；即宣传，即组织。要造成过激派万人，从各地传布。”
毛泽东最后作了发言，他说：
“诸君所举各种着手办法，诸如研究、组织、宣传、联络、经费、事业，我都赞成。惟在研究底下，须增‘修养’。联系可称‘联络同志’，因非同志，不论个人或团体，均属无益。筹措经费可先由会友组织储蓄会。我们须做几种基本事业：学校，菜园，通俗报，讲演团，印刷局，编译社，均可办。文化书社最经济有效，望大家设法推广。”
这一建议获得大多数会员的赞同。 
会议对大家提出的各种着手方法进行表决，结果获得一致通过。
3天的新年大会通过对前3个问题的讨论和表决，许多会员抛弃了原来的空想社会主义和改良主义思想，大家共同集合于共产主义的旗帜下。
下午2时，大家走出会场时，正值雪霁天晴，心情因会议开得很成功而显得格外舒畅，便相约到草潮门河边拍照。结果因“大雪拥封，照后不见”。
1月13日，长沙社会主义青年团正式成立，由毛泽东任书记。
后来到1921年7月前，毛泽东在新民学会会员和青年工人及学生中发展的青年团员已经多达39人。长沙成为全国团员较多的地区之一。
且说在1月16日，新民学会会员在文化书社继续举行新年大会，到会的会员一共有21人。会议由何叔衡主持，讨论新年大会议题中的另外3个问题：1、会友个人的进行计划；2、会友个人的生活方法；3、个性之介绍及批评。
毛泽东在会议上先后作了两次发言，分别谈到了他个人的计划和生活方法。关于计划问题，他说：
“我觉得普通知识要紧，现在号称有专门学问的人，他的学问，还只算得普通或还不及。我自身决定30岁以内只求普通知识，因缺乏数学、物理、化学等自然的基础科学的知识，想设法补足。我的文字虽不能创作，但也有兴会，善研究哲学。应用方面，研究教育学，及教育方法等。做事一层，觉得‘各做各事’的办法，毫无效力，极不经济，愿于大家决定进行的事业中担负其一部分，使于若干年后与别人担负的部分合拢，即成功了一件事。去年在上海时，我曾决定在长沙再住两年，然后赴俄，现在已过了半年，再一年半，便当出省。在长沙做的事，除教育外，拟注力于文化书社之充实与推广。两年中求学方面，拟从译本及报刊杂志了解世界学术思想的大概。惟做事则不能兼读书，去年下半年，竟全牺牲了，这是最痛苦的牺牲。以后想做到：每天看一点钟书，一点钟报。”
关于自己的生活方法问题，他说：
“我所愿做的工作：一教书，一新闻记者，将来多半要赖这两项工作的月薪来生活。现在觉得专用脑力的工作很苦，想学一宗用体力的工作，如打袜子、制面包之类，这种工作学好了，到世界任何地方跑，均可得食。至于消费，赞成简单，反对奢侈。”
这一天，与会者们就第一、第二两个问题都发了言。由于时间已晚，第3个问题“个性之介绍及批评”没有来得及讨论，便散会了。
1月21日，毛泽东给蔡和森回复了一封短信。
蔡和森在去年9月16日的第二封长信中写道：
“中国民众运动幼稚如此，将怎样呢？我以为非组织与俄一致的（原理方法都一致）共产党，同民众运动、劳动运动、改造运动皆不会有力，不会彻底。”
蔡和森在这封信中详细介绍了俄国布尔什维克的入党条件、组织原则和铁的纪律，他写道：
“党的组织为极集权的组织，党的纪律为铁的纪律，必如此才能养成少数极觉悟极有组织的分子，适应战争时代及担负偌大的改造事业。”
他在信中还提出了组织中国共产党的方法和步骤，他写道：
“（1）结合极有此种了解及主张的人组织一个研究宣传的团体及出版物。（2）普遍联络各处做一个要求集会结社出版自由的运动，取消治安警察法及报纸条例。（3）严格地物色确实党员，分布各职业机关，工厂，农场，议会等处。（4）显然公布一种有力的出版物，然后明目张胆正式成立一个中国共产党。”
蔡和森在信中提出要坚持马克思主义的唯物史观。他写道：
“现在世界显然为两个敌对的阶级世界，学说亦显然划了鸿沟。自柏拉图御统以来的哲学思想（人生哲学，社会哲学），显然为有产阶级的思想。其特点重理想轻生活，重精神轻物质。马克思的唯物史观，显然为无产阶级的思想。”“我们今日研究学问，宜先把唯理观与唯物观分个清楚，才不至堕入迷阵。”
蔡和森主张应该肯定唯物观，否定唯理观，以“唯物史观为人生哲学、社会哲学的出发点。”
毛泽东认真地研究了蔡和森的这一封信，他在复信中写道：
和森兄：
来信于年底始由子升转到。唯物史观是我党哲学的根据，这是事实，不像唯理观之不能证实而容易被人动摇。我固无研究，但我不承认无政府的原理是可以证实的原理，有很强固的理由。一个工厂的政治组织（工厂生产分配管理等）与一个国的政治组织，与世界的政治组织，只有大小不同，没有性质不同。工团主义以国的政治组织与工厂的政治组织异性，谓为另一回事理之正。况且尚有非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能完成革命，在手段上又有十分必要的理由呢？你这一封信见地极当，我没有一个字不赞成。党一层陈仲甫先生等已在组织，出版物一层上海出的《共产党》你处谅可得到，颇不愧‘旗帜鲜明’四字（宣言即所用所为）。详情后报。
                             弟 泽东 1月21日在城南
1月28日晚，毛泽东给老朋友彭璜写了一封回信，他在回信中剖析了自身及彭璜的一些缺点，说明了人生在世交友处世的正确原则。他在信中写道：
荫柏兄：
示奉悉，出入证收到，感甚！
日前论及待人态度，意犹未尽。弟乃不愿与恶人共事之人，谅兄所深知，但疾恶如仇，弟亦不为。恶人自己不认为恶，一也；吾人恶之，未必无蔽，二也；恶在究竟，乃不为恶，三也；一个人，才有长有短，性情习惯有恶点也有善点，不可执一而弃其一，四也。第三第四两点，兄亦时作此言。第一点属客观，第二点属主观，此为观人所不可忽视。
弟两年半以来，几尽将修养工夫破坏；论理执极端，论人喜苛评，而深刻的自省工夫几乎全废。今欲悔而返乎两年半以前，有此志，病未能也。
于吾兄久欲陈其拙遇，而未得机会，今愿一言，倘能垂听，有荣幸焉。
吾兄高志有勇，体力坚强，朋辈中所少。而有数缺点：一、语言欠爽快，态度欠明快，谦恭过多而真面过少。二、感情及意气用事而理智无权。三、时起猜疑，又不愿明释。四、观察批判，一以主观的而少客观的。五、略有不服善之处。六、略有虚荣心。七、略有骄气。八、少自省，明于责人而暗于自省。九、少条理而多大言。十、自视过高，看事过易。
弟常常觉得一个人总有缺点，君子只是能改过，断无生而无过。兄之缺点，弟观察未必得当。然除1、3两条及第5条弟自信所犯不多外，其余，弟一概都有。
吾人有心救世，而于自己修治未到，根本未立，枝叶安茂？工具未善，工作奚当？
弟有一最大缺点而不好意思向人公开者，即意弱是也。兄常谓我意志强，实则我有自知之明：知最弱者莫如我之意志！我平日态度不对，向人总是龂龂，讨人嫌恶，兄或谓意强，实在正是我弱的表现。天下惟至柔者至刚。久知此理，而自己没有这等本事，明知故犯，不惜反其道而行之，思之悚栗！略可自慰者，立志真实，有此志而已，自己说的话自己负责，自己做的事自己负责，不愿牺牲真我，不愿自己以自己做傀儡。待朋友：做事以事论，私交以私交论，做事论理论法，私交论情。
兄于礼容，我觉未免过当，主意不十分诚，泻忿之意多，而与人为善之意少。兄说等我要反抗，兄看我为何人？如以同某人款待我，则尽可“不答应”，何反抗是云？至于说对某某及礼容要“征服”，则过矣过矣！人哪能有可以征服者，征服必用“力”，力只可用于法，用于法则有效；力不可用于私人之交谊，用于私人之交谊则绝对无效。岂惟无效，反动随之矣。
我觉得吾人惟有主义之争，而无私人之争，主义之争，出于不得不争，所争者主义，非私人也。私人之争，世亦多有，则大概是可以相让的。其原因多出于“占据的冲动”与“意力之受拂”。兄与礼容之争，吾谓乃属于后者。此情形，弟亦常经过，并常以此施诸他人。意力受拂，最不好过，修养未纯如吾人，一遇此情形，鲜有不勃然奋起者，此则惟有所谓“眼界宽”与“肚量大”者能受之，兄以为何如？
今晚从城里归，已12点钟，又与孩子们谈坐一小时，再写此信，有想就写，文句不贯，意思不贯，原宥是幸！
此颂大安。
弟  泽东
1月28日夜
此后，彭璜在1921年加入了共产党，积极投身于革命斗争，不久因其性格缺陷，终致精神失常，不幸失踪，岂不令人痛惜哉！这样的沉痛教训，后人不可不汲取，因此笔者不得不事先做个交代。
这正是：从来结友为底事？主义平等更民主。
披肝开罢新年会，沥胆又复蔡彭书。
欲知毛泽东此后如何团结他的朋友们进行斗争，且看下章分解。
东方翁曰：毛泽东复彭璜的信，堪为我辈交友处世待人接物之座右铭也。其待友之真诚，交心之坦率，析理之入木，意境之高远，读来令人五体投地。吾不知古今中外其他政治家们亦有如此胸襟如此气度否？



第9章
“工人阶级要得到彻底解放，就要走俄国人的路，一定要夺
取政权。没有自己的政权，就逃不脱资产者的压迫和剥削。”
话说毛泽东在学校放寒假后，与杨开慧和毛泽覃、赵先桂从长沙回到了湘潭。毛泽覃和赵先桂结伴先回了韶山冲，毛泽东则和杨开慧一起到了板仓，一来是看望杨老太太和兄嫂，拜祭恩师，探亲访友；二来也算是度蜜月了。他们在板仓小住了十几日。杨开慧陪着毛泽东踏遍了板仓的山山水水，实地考察风土人情。在杨开慧短暂的一生中，这十几天给她留下了终身难忘的回忆。
1921年2月8日，这一天是中国的农历正月初一，毛泽东从板仓回到唐家圫舅舅家，给全家人拜了年，尔后便回到韶山冲过春节。他到家后没有见到妹妹毛泽建，便向毛泽民问起了毛泽建的下落。
原来在父亲去世后，14岁的毛泽建知道自己没了依靠，家里也已经难以支撑了，就不得不重新回了东茅塘的家。
毛泽东体谅四弟毛泽民的处境，但母亲的嘱托言犹在耳，怎能不管这个小妹妹呢？他不久就来到东茅塘找毛泽建。他问毛泽建的生母蔚生六阿婆：
“怎么不见泽建？”
蔚生六阿婆说：
“你父母都死了，你叔叔也死了，没有人能养活她，把她嫁出去了。”
毛泽东眼看着这个家的确不像个样子，蔚生六阿婆和她年幼的儿子毛泽连基本上没有生活来源。毛泽建正是在这种情况下，为了一家人能活下去，一回到东茅塘就不得不依旧去四处讨米。后来她的一个亲戚萧南庭对蔚生六阿婆说：
“这么大的妹子，出去讨米太丑了，何不找个人家嫁出去算了。我可以帮这个忙，做个介绍。不知道你放心不放心？”
蔚生六阿婆说：
“有你帮忙那当然好，我那有不放心的。”
萧南庭介绍的那个人是住在宁乡县杨林的他的一个本家。那人的母亲去世早，只有一个父亲，有几亩田地，家境还算不错。不久，毛泽建就被送到杨林萧家，做了童养媳。
毛泽东听了六阿婆的诉说，就说：
“我要把她接回去。”
他一回到家里，便让一个叫毛希乔的农民去杨林送信，说是要毛泽建回来见他。
那毛泽建自从到了萧家，可谓是度日如年，一家大小、里里外外、粗粗细细的全部家务，都压在她稚嫩的肩上，尽管做牛做马，还是得不到一丝温情，经常遭家人责骂，甚至连饭也吃不饱。她时常想起母亲，想起三哥，怀念着上屋场的那段生活，还时不时地跑回上屋场打听三哥的消息。盼星星、盼月亮，现在终于把三哥盼回来了，她立即回到上屋场，见到三哥早已是泣不成声。毛泽东安慰她说：
“你莫哭，那也是没有办法的事。别做童养媳了，我这就接你回来，到长沙去读书，好吗？”
毛泽建听了，忙说：
“三哥到哪儿，我就到哪儿去。”
毛泽东让毛泽建把她丈夫叫来，他对那人说：
“我要带泽建去读书，你也一起去吧。”
那位小丈夫说，他要和他父亲商量商量。可那人走后一连几天都没有回话。
2月15日晚上，毛泽东和四弟毛泽民及弟媳王淑兰、六弟毛泽覃、小妹毛泽建，还有表哥文南松、堂表弟文东仙，围坐在火塘边烤火取暖，一边吃着韶山的土果品，一边叙家常。毛泽东对大家说：
“今天是正月初八日，是母亲的诞生日，我们要多打一下讲呀！”
他又对毛泽民和王淑兰说：
“这几年我不在家，泽覃也在长沙读书，家里只有你们两口子撑着。母亲死了，父亲死了，后事都是你们料理的，我没有尽孝，你们费了不少心。”
毛泽民因三哥求学在外，只读了几年私塾就不得不辍学在家，帮助父亲持家理财，也算是能写会算。三哥一席话，勾起了他心中的辛酸，他说：
“费心倒莫讲，我们在屋里当然要尽力。只是这些年家里日子也不好过。民国六年修房子，母亲生病；民国七年，败兵几次来屋里要谷要钱，强盗也来抢过一次；民国八年，娘先死，不久后爹死；民国九年，安葬父母，还有给泽覃订婚。这几年钱用得太多，20亩田的谷，只够糊口。”
毛泽东问道：
“是不是欠了人家的钱？”
毛泽民说：
“别人欠我们的有几头牛，我们欠人家的，就是顺义堂的几张票子。牛，别人家在喂；可欠人家的票子，总得还钱呀！”
“能抵消的有么子东西？”
“家里也没有什么东西了，只有两头猪，还有几担谷。”
毛泽东沉默了一会儿，说：
“你讲的都是实在的。但败兵抢东西，日子不好过，不是我们一家人的事，国乱民不安嘛！我的意见是把屋里捡一下场，田也不作了，这些田你们两口子也作不了，还要请人。我在学校里找了个安生的地方，你们都跟我出去吧。”
他指指毛泽民，又说：
“润莲细时在家里搞劳动，没读好多书。现在离开这个家，跟我到长沙读点书，边做些事，将来再正式参加一些有利我们祖国、民族和大多数人的工作。”
毛泽民和王淑兰没想到三哥会如此安排，连家都不要了，瞪着眼睛望着毛泽东，一脸的迷茫。毛泽东看出了他们的心思，继续开导说：
“我和你嫂子都投入了革命事业，泽覃和泽建也跟我去。古话说：一人犯法满门抄斩，你们留在家里也是不可能了，只有革命这条路可走。当然，你还可以走另一条路，或宣布和我脱离兄弟关系，或躲避他乡，但我相信你不会走那条路的。你们不要舍不得离开这个家！为了建立美好的家，让千千万万的人有一个好家，我们只得离开这个家，舍小家为大家，为祖国嘛！”
毛泽民问道：
“我们都走了，那田怎么办？房子怎么办？账目又怎么办？”
“好办，好办得很！”毛泽东笑着说：“家里发出的票子，写个告示出去，请他们几天内来兑钱。你把猪赶到银田寺卖了，准备点钱，让人家来兑。牛，就让别人去喂，不要向人家要钱，快春耕了，不能让人家买牛呵！别人欠我们的账，就莫要了。田让给又穷又会作田的人去作，房子也让给作田的人住。仓里剩下的谷子也不要动了，到春荒时给那些最没有饭吃的人吃。还有，穿过的衣服又用不着的，送给那些最困难的人家。出去不要带蛮多的东西，带多了倒是个负担。”
毛泽民说：
“跟你出去，我同意，你最好多住几天，跟我作个计划。”
毛泽东说：
“你做主就是了。我还有事，不能在家久待。”
最后，毛泽东嘱咐毛泽民和王淑兰打些鱼，拿些腊肉，送给左右邻居和亲戚朋友，表示感谢。
第二天晚上，毛泽东请了邻近一些辈份高和年纪大的人，来家里吃晚饭。
正月初十这天，毛泽东带着毛泽覃、毛泽建，还有赵先桂，离开了韶山。
毛泽建跟着三哥高高兴兴地开始了新的生活。后来杨林萧家曾到东茅塘要人，说没活人也要死尸。他们还问了毛泽东的地址，写信去要人。毛泽东给东茅塘蔚生六阿婆回信说：
“泽建不会回去了，让萧家再找一个媳妇吧。”
一个星期后，毛泽民、王淑兰夫妇也带着孩子离开韶山，和文东仙一起到了长沙城。毛泽东把毛泽民安排到师范附小搞校务，负责管理全校师生伙食；把堂表弟文东仙安排在附小当工友。
新学期开学前的一天，杨开慧也从板仓回到了长沙。她带着简单的衣物，夹着一个书包，来到湖南一师教员宿舍——妙高峰下的青山祠——毛泽东的住室。早有王淑兰和陈昌的爱人毛秉琴迎着，二人一番道贺毕，便和杨开慧一起布置她和毛泽东的“新房”。
这天下午，杨开慧和王淑兰、毛秉琴忙活了好一阵子，用6元钱操办了一席晚餐。毛泽东请了王季范、方维夏、谢觉哉、彭璜、何叔衡、陈昌等人在家中小聚。他和杨开慧向客人们宣布说：“我们结婚了。”
如此简朴的操办婚事，并不是因为毛泽东手里没有钱，而是他和杨开慧事先的约定。本传前面已经说过，章士钊为支持留法勤工俭学募捐两万块银元，全部交给了毛泽东支配。杨开慧的母亲为女儿办嫁妆的百十块银元，也交给了毛泽东作为革命的活动经费。这笔款子已经用去了一大部分，还剩有一小部分，可他不愿为自己的事动用其中的一分一毫。
毛泽东见客人们有些诧异，便向大家宣布说：
“我和开慧早就商量好了，我们不作俗人之举：一不置嫁妆，二不坐花轿，三不布置新房，四不办酒席，五不举行婚礼仪式，以同居表示结婚蛮好嘛。”
师友们对这惊世骇俗的结合方式交口称赞，还说他们是“理想的罗曼蒂克”。
新学期开学后，杨开慧继续到学校里去读书，住的还是集体宿舍，只有到了周末，她才回来和毛泽东住在一起。婚后的生活是幸福而甜蜜的，然而他们并没有沉溺于卿卿我我之中。毛泽东除了繁杂的校务工作和授课，大部分时间依然用于社会活动。杨开慧则一有时间就和共产主义小组成员们一道，听毛泽东联系中国国情、湖南省情讲述马克思主义基本原理，深受启迪。
1921年春，毛泽东在一师附小高小部办了一个工农子弟补习班，专门招收18岁以上的失学青年，为他们提供一个良好的学习机会。毛泽民一边工作，一边在补习班里学习。  
毛泽东给浙江海宁的许志行写了一封信，要他也来长沙在补习班里学习，并负责他的一切费用。许志行接到毛泽东的信后欢天喜地，不顾一切地又从家里偷偷跑到长沙找毛泽东，进了补习班。
黎锦熙的七弟黎锦光，因随他三哥黎锦曜到长沙报考中学，也来到了这个班里学习。
黎锦熙昆仲8人，个个成才，卓然成家，其名字已被分别载入各种辞典，乡里人誉为“黎氏八俊”、“八龙八桂”。他们分别是老大黎锦熙，著名的语言学家；老二黎锦晖，著名的音乐家；老三黎锦曜，地质矿产专家；老四黎锦纾，平民教育家；老五黎锦炯，铁道桥梁专家；老六黎锦明，文学家；老七就是这黎锦光，老八黎锦扬，美籍华裔作家。
黎锦光，字履衢，生于1907年。他在大革命时期曾就读于黄埔军校第3期，但最终却成了一位勤奋多产的音乐家，创作过1000多首歌曲、戏剧。如由他和吴震填词、由他编曲的《送我一枝玫瑰花》以及《西厢记》插曲《拷红》等等。
这么多的专家、学者出自黎姓一家，堪称少有，这在湖南近现代史上乃是一桩奇事。
且说毛泽东创办的补习班所学课程以补习国文算术为主。他所选的国文教材，大多是五四时期进步的文艺作品。他还亲自为学生们授课，成为一师和附小周边远近闻名的“夜校的毛先生”。
毛泽东上国文课，执教严谨，时常补充一些时事政治性的教材，宣传民主和革命，受到学生们的欢迎。他总是热情地向学生们灌输革命思想，深入浅出地给他们讲马克思列宁主义的基本知识，引导他们树立正确的人生观。经过一段时间的学习，这些青年们在思想上、学习上都有程度不同的提高，一部分学生已经能够写出反帝反军阀倾向十分明显的文章了。
在这个班里，也有一些特殊身份的学生。有个调皮学生叫唐生明，是曾任湖南省主席的唐生智的弟弟。唐生明在课堂上爱吹口哨，经常吹着时兴小调《打牙牌》，而且不易被人发觉。老师每次听见口哨声，就问：
“谁在吹口哨？”
唐生明的一伙人，便装着找吹口哨的人的姿态，左顾右盼，唐生明也跟着一边吹一边左顾右盼，弄得老师莫名其妙。老师追查不出来，唐生明的胆子便越来越大。
有一次，毛泽东上国文课，唐生明照旧吹口哨。毛泽东数次问：
“谁在吹口哨？上课时不准吹！”
唐生明怕事情被揭穿，才停了下来。下课后，毛泽东向一些同学打听情况，但是无人敢于揭发。这天，正好轮到黎锦光当值日生，下课后，他送作业来到毛泽东的房间。毛泽东知道他是恩师黎锦熙的七弟，首先讲了自己与黎锦熙的师生关系，希望黎锦光遵守课堂纪律，好好学习，不要学纨绔子弟的样子。然后，毛泽东悄悄地向他打听上课时是谁在吹口哨。黎锦光犹豫着迟迟未作答。毛泽东说：
“莫担心，告诉我。”
黎锦光这才告诉毛泽东说，吹口哨者就是唐生明。
第二天，毛泽东上课时，唐生明故伎重演，正在吹得得意忘形时，毛泽东突然喊了一声：
“唐生明！”
唐生明莫名其妙地应了一声：
“到！”
毛泽东厉声说：
“你口哨为什么不吹了？”
唐生明立即低头站了起来，引得同学们哄堂大笑。毛泽东批评了他以后，又告诫他说：
“以后不准再吹了！”
唐生明答了声：“是。”以后，他果然不敢再犯了。
此时，毛泽建也在三哥和嫂子杨开慧的辅导下，考入了长沙小吴门西伍家井崇实女子职业学校。能进入学堂学习，对于别人来说或许不算什么，但对于毛泽建来说，却着实不轻松，以前虽然在上屋场靠自学认识了不少字，可她毕竟还是一个从来没有进过学堂的女孩子，从来还没有系统的学习过。毛泽建十分珍惜这来之不易的学习机会，心中暗暗发誓，决不能落在别人后面。她常常学习到深夜方才休息。由于她勤奋好学，刻苦钻研，不久学习成绩就在班里名列前茅，尤其是刺绣课更为突出。
1921年3月间，毛泽东与从法国归来的萧子升在信仰问题上进行了一次激烈争论。萧子升坚持反对马克思主义，他说：
“像刘邦和项羽那样争夺天下的争斗，就像街头顽童为争一个苹果打架斗殴一般。”
毛泽东说：
“你不同意卡尔·马克思的理论，多遗憾。”
关于新民学会在新形势下还有没有存在的必要这个问题，毛泽东和萧子升也存在着意见分歧。萧子升主张保存新民学会，以无政府主义作为指导思想；毛泽东则主张解散新民学会，让先进青年们加入社会主义青年团或共产主义小组。他说：
“你是跟我们走，还是要当一辈子绅士？”
这一对老同学老朋友在思想上分道扬镳了。尽管毛泽东后来不断地争取萧子升，但他们最终还是走上了不同的道路。详情容后再说。
且说在3月14日，毛泽东、何叔衡、贺民范等人和韩方代表为支持朝鲜人民反对日本帝国主义侵略，争取民族独立，在船山学校成立了长沙中韩互助社。
长沙中韩互助社的发起人共有31 人，其中有韩方的李愚珉、李基彰等3 人；有中方的毛泽东、易培基、贺民范、谢觉哉、易礼容、萧子升、罗宗翰、张泉山、陶斯咏（女）、熊梦飞、任培道（女）、匡日休、任慕尧、方维夏、仇鳌等28人。
参加成立大会的还有来自上海的大韩民国临时政府临时特派员黄永熙。 
中韩互助社简章内容包括名称、宗旨、入社条件、组织机构、经费来源等。
大会确定将“联络韩中两国人民，敦修情谊，发展两国人民之事业”作为互助社的宗旨。并规定：在韩中两国人民中不分男女及宗教，“凡赞成本社之宗旨者，经两名以上社员介绍，均可加入本社。” 
大会选举李基彰为中韩互助社宣传部韩方主任，何叔衡为中方主任；黄永熙为互助社通讯部韩方主任，毛泽东为中方主任；李愚珉为互助社经济部韩方主任，贺民范为中方主任。
1921年4月25日，毛泽东在湖南《大公报》开辟的“省宪草案讨论”专栏上发表了《湖南省宪法草案的最大缺点》一文。
原来在此之前，湖南军阀赵恒惕为了愚弄人民，巩固既得利益，在长沙各报刊公布了一个《湖南省宪法草案》，假惺惺地征求民意。反动政客们无不为之捧喝。毛泽东在《湖南省宪法草案的最大缺点》一文中毫不客气地指出：省宪法草案“第一个最大缺点，就是人民权利规定得不够”。
他在文章中写道：
“人民不分男女，均有承受亲属遗产之权”，“有自由主张其婚姻之权”，“有依其自由意志求得正当职业之权”。在这3项中，“第3项则尤其紧要，现在无职业及失业的人如此之多，这样重大的社会问题，宪法上不规定解决办法，真是岂有此理！”
毛泽东明确主张把劳动权、生存权写入省宪法，他说：
求得正当职业之权，即是工人、农民、商人、知识分子的劳动权。这是人生最起码的权利，没有劳动权也就失去生存权。
他还说：
“无正当职业之人也有被选举权和关于劳动的事项全没有规定”，这样下去，“事实上仍是有钱人当选，无钱人落空”，“仍然是一种不利平民的政治”。
毛泽东提出对省宪草案作根本的修改，加上财产继承权、婚姻自主权，求得正当职业权和有正当职业者的选举权和被选举权。
他在文章中着重谈了劳动立法问题。他认为省宪法草案至少要在“行政”章之“实业”一款里，明白加入下列两条：
（一）无论公私营业，对于劳动之时间、工值、红利、娱乐、卫生、教育及年龄等项，以省法律定之；
（二）省政府对于同刑事法典不相抵触之各种劳动组合，须保护之。只有这样，各种行业工会乃能有组织发展之余地。
《湖南省宪法草案的最大缺点》一文发表后，在社会上引起了强烈反响，省宪讨论进一步扩大和热烈起来。李六如、易礼容等人相继撰文揭露省宪草案的虚伪性，强烈要求写入保护劳工利益的条文。
就在这4月底，毛泽东得知长沙“湖南第一纱厂”爆发了大罢工的消息，非常振奋。他立即召集省学联负责人开会，决定联合黄爱、庞人铨领导的湖南劳工会，在“五一”国际劳动节组织一次大规模的游行示威，声援第一纱厂罢工工人。
原来湖南劳工会成立初期的会员大多数是工业学校的学生，后来黄爱、庞人铨等人逐步在长沙华实纱厂、光华电灯厂、造币厂、黑铅厂、兵工厂、泥木、理发等行业工人中发展会员，很快就建立起了20个基层工会，使劳工会成为一个庞大的工人团体。湖南第一纱厂工人大罢工就是在这种背景下发生的。毛泽东认为，这是一个推动湖南工人运动的极好机会，而要达到这个目的，就必须首先争取人数众多的劳工会，把它从工团主义的影响中引导到马克思主义的正确轨道上来。
这一天，毛泽东邀请劳工会会员任树德和他一起来找黄爱、庞人铨，商谈关于在五一节联合游行示威的事。
任树德是毛泽东结交的第一个工人朋友，1888年出生于湘阴一个贫苦的轿夫家庭，幼年只读过1年私塾，13岁便来到长沙学习木工手艺。任树德为人诚实，在同行中颇有威信。他以前经常到船山学社做泥木零活，与毛泽东渐渐熟识。毛泽东曾多次和他谈过话，一方面了解泥木工人的生活情况，一方面向他灌输马克思主义。在毛泽东培养下，任树德成了中国第一代杰出的工人领袖。后来他为工运鞠躬尽瘁，终因操劳过度，英年早逝。
且说毛泽东与黄爱、庞人铨、任树德坐在一起喝茶，慢慢地聊着。他为了缩短与黄爱的距离，并不急于谈游行示威的事，而是故意把话扯远，说起他1918年带着新民学会会员赴京，还说他在那年冬天从北京到天津塘沽第一次看大海，又说起了李大钊。黄爱说，他也知道李大钊，他的朋友周恩来很是敬重李大钊。毛泽东告诉黄爱说，李大钊是坚决反对无政府主义的。他还说，我虽然与周恩来没见过面，但知道周恩来也不赞成无政府主义，最近赴法勤工俭学的新民学会会员来信说，周恩来等人组织了一个“工学互助团”，正在积极研究俄式革命，他们是拥护马克思主义的。毛泽东又巧妙地把话题转移到了马克思主义胜过无政府主义、经济斗争必须同政治斗争相结合的问题上来。
“我们不同意！”黄爱激动起来，他说：“我们只注意经济斗争，劳工必须在经济上求解放，而不能带一丝一毫的政治色彩，我们只需要工会，不需要什么政党。”
毛泽东知道他受无政府的工团主义影响很深，是不可能一下子就被说服的，于是就不再坚持自己的意见。任树德提出了“五一”节游行的事，黄爱坚决拒绝。他说：
“劳工会是搞经济斗争的，参加游行就带了政治色彩。如今为了第一纱厂的复工问题，我们正在和赵恒惕政府谈判，如果搞了政治斗争，就可能使复工的希望完全破灭。”
毛泽东见他态度如此坚决，不便再说下去，就开导他说：
“资本家既贪婪又阴损，又有官方撑腰，是不会轻易让步的。请你们多加防范。”
果然不出毛泽东所料，两天后赵恒惕政府便以煽动湖南第一纱厂罢工的罪名，逮捕了黄爱。毛泽东闻讯，立即来找庞人铨。此时工人们正准备营救黄爱，但不知该如何办才好。毛泽东对庞人铨说：
“龙庵兄，这是一个沉痛的教训。你们只要经济，不要政治，政治就偏要管你们，你说是不是？”
毛泽东和庞人铨议定：一面选派劳工会和省学联代表与省公署谈判，一面立即组织各行业工人和各校学生准备游行示威。
赵恒惕对劳工会和学联代表提出谈判的要求根本不予理睬，广大工人群众被激怒了。五一节联合大游行的时机终于成熟了。
5月1日，长沙织造、铁业、泥木等行业工人和各校学生1万多人，冒雨走上街头，举行声势浩大的游行示威。他们打着“劳工神圣”的旗帜，高呼着“宁可不要命，不可不做人”的口号，沿途散发《劳动节略史》、《告工人》和《社会革命》等传单，并在街头进行演讲，引起社会各界的强烈反响。赵恒惕政府迫于巨大的舆论压力，不得不释放了黄爱。
毛泽东马上来到第一纱厂看望黄爱，他深情地说：
“正品兄，这件事是一个很深刻的教训。工人阶级要得到彻底解放，就要走俄国人的路，一定要夺取政权。没有自己的政权，就逃不脱资产者的压迫和剥削。你看，是不是这个道理？”
这天晚上，湖南劳工会的工人代表和一部分学生代表在湖南一师举行劳动节联欢活动。在联欢会上，不少人慷慨激昂地发表了演说，代表们还在校园里进行了游艺活动，大家食用的面包上都印有“劳工神圣”、“不作工者不得食”等字样。
在毛泽东的影响和教育下，黄爱、庞人铨后来从1921年下半年开始脱离无政府主义的影响，接受马克思主义，加入了社会主义青年团。
且说在5月间，毛泽东从报纸上看到中华大地又出现了一位英烈人物，这位英雄不是别人，正是他在湖南一师学习期间所熟知的一位教师易白沙。
易白沙乃易培基之弟，原名坤，字越村，1886年出生于长沙县白沙井枫树亭，因他平生钦敬明代思想家、教育家白沙先生陈宪章，遂改名为易白沙。1915年，易白沙在《新青年》上发表文章，第一个提出了“打倒孔家店”的口号，宣传民主与科学。1917年—1918年，他曾任湖南一师国文教员及天津南开大学、上海复旦大学教授。在五四运动时期，他也是一位风云人物。
这年5月间，易白沙因伺机刺杀北洋军阀首脑未成而南下广州，谒见孙中山，请求组织军队北伐，又不能如愿，他感到报国无门，悲愤莫名，一怒之下来到白沙先生陈宪章的故里广东新会县陈村海边蹈海自杀，以死报国，时年35岁。
毛泽东读罢新闻，心如潮涌，他由易白沙的壮烈之举想到了恩师杨昌济的英年早逝，正当民贼猖獗国难当头之际，杰出人物却都一个个地离去了，靠何人来拯救我们的民族拯救我们的祖国啊？他忍不住挥泪写下了一副挽联：
无用之人不死，有用之人愤死，我为民国前途哭；
去年追悼杨公，今年追悼易公，其奈长沙后进何？
这正是：毁家纾难我大难，毛公取义敢为先。
忧国忧民为劳工，痛悼英烈哭先贤。 
再说1921年6月上旬，两个神秘的外国人先后来到了上海，一个是伊尔库茨克第三国际远东书记处派来的代表尼克尔斯基，一个是第三国际（又称共产国际）派来的代表马林。这马林看上去年近四十，身材高大，戴一副金丝边近视镜，目光里透着那种知识分子特有的敏锐和机智。
李达、李汉俊一起会见了马林和尼克尔斯基，经过几次交谈，他们一致认为，除了上海、北京、长沙的共产主义小组外，在武汉、广州、济南等地以及在法国、日本的中国留学生和侨民中也已经建立了共产主义小组，在中国成立党的统一组织的条件已经具备，应该及早召开各共产主义小组代表大会，组建起一个统一的政党。
李达、李汉俊马上把这个意见写信告诉给在广东的陈独秀和在北京的李大钊。陈独秀、李大钊都同意由上海共产主义小组担负起创建中国党的任务。于是，李达、李汉俊就分别发函给各地的共产主义小组，请他们各派代表2人，于7月间到上海参加中国组建中国党的代表大会。
6月中旬，毛泽东接到了上海发来的开会通知，他见通知中还附有100元的路费，便立即到湖南通俗报馆找何叔衡，商量召集长沙共产主义小组成员开会。此时在新民学会和共产主义小组中流传着这样一句话：“毛润之所谋，何胡子所趋；何胡子所断，毛润之所赞。”可见毛泽东与何叔衡是一对志趣相投相辅相成的好搭档。经过共产主义小组成员充分讨论，大家一致同意派毛泽东与何叔衡作为长沙共产主义小组的代表，去上海参加全国各共产主义小组代表大会。
欲知各地共产主义小组代表大会如何召开，结果如何？请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东为发展湖南工人运动争取不同政见的黄爱、庞人铨，不急不躁，可谓用心良苦。当黄爱身陷囹圄、庞人铨无计可施之际，他立即伸出援手，以民众之力助其脱困，再晓之以理，导入马克思主义之正途，终于将他们培养成了工人运动的优秀领导人。这种诚以待人、待机而发的优良工作作风和方法，后来人不可不借鉴。



第10章
                “假如我们努力奋斗，再过三五十年，
共产党就有可能统治中国。”
话说在1921年6月29日黎明时分，毛泽东依依不舍地告别了新婚燕尔的娇妻杨开慧，与何叔衡应邀参加了一部分朋友在草场门外举行的小型聚会，他们吃了一些猪肉，还一起照了相。毛泽东、何叔衡与大家一一握别，各道珍重。李振翩握着毛泽东的手说：
“润之兄，你从事政治活动，我则专心学医，将来定可重逢。”
这天下午6时许，长沙上空乌云密布，大有风雨欲来之势。毛泽东与何叔衡秘密登上由武汉转道上海的轮船，离开了长沙。说来也是凑巧，毛泽东没有想到在同一船舱里竟然碰上了老朋友萧子升。原来萧子升是要取道上海回法国去的。作为老朋友，他不忍心眼看着萧子升日渐落伍，便从他正在研读的《资本主义制度概论》一书说起，就中国的政治前途问题发表了自己的看法。毕竟是道不同话不投机，两个人争论来争论去，一直到深夜还是谁也说服不了谁。
1921年7月4日，毛泽东与何叔衡、萧子升到了上海。
第二天，毛泽东见各地代表尚未到齐，离开会之期还有些时日，便邀约萧子升一起去杭州览胜。他们在西湖附近的花园、小山和寺庙里游览了整整一天。萧子升非常羡慕杭州的山山水水，不住赞叹其壮丽美观。毛泽东则说：
“这是罪恶的产生之地，多少人都用他们的金钱来干可耻勾当。”
他们在杭州住了一夜，又去南京转了一下就回到了上海。
各地共产主义小组代表大会的筹备工作，最初是由李达、李汉俊与共产国际代表马林负责的。后来北京的张国焘在6月中旬就早早到了上海，他在马林的助手张太雷的引荐下，认识了马林。那时候惯于颐指气使的马林，与学者型且颇有个性的李达、李汉俊在筹备工作中时有龃龉，他一见能言善辩有“铁嘴”之称的张国焘，很是欣赏，于是便让张国焘也参与了大会的筹备工作。
代表们的住宿是由李达的夫人王会悟出面安排的，她以“北大暑期旅行团”的名义，租用了上海法租界蒲柏路私立博文女子学校楼上的3个房间。此时博文女子学校正放着暑假，校园里非常安静。
毛泽东和其他9个人汗流浃背地住进了已经定好的房间里。临街的两个房间，靠东边的一间住着张国焘、周佛海、包惠僧，靠西边的一间住的是刚从学校毕业不久的王尽美、邓恩铭。毛泽东与何叔衡则住在临街房后面的一个房间里。房间里光线很暗，毛泽东用两条长凳子架起一块板，算是搭好了床铺。其他代表没有床，由王会悟买来了苇席，一人一张，就睡在地板上。
广州小组的代表陈公博没有来女校住，他带着新婚妻子李励庄住在豪华的大东旅馆里，而且花了很多时间陪着漂亮的妻子逛街逛商店购物。
7月23日晚8时许，各地共产主义小组代表大会在上海法租界贝勒路树德里3号正式拉开了“序幕”。这就是著名的“中国共产党第一次全国代表大会”，史称“一大”。
树德里3号是李汉俊和他的哥哥、同盟会元老李书城租住的寓所。这栋装有黑漆大门、青红砖交错的砖木结构两层楼房，底层没有窗户，外表平平，并没有什么特色。楼上是李书城夫妇的寝室，楼下的客厅就是代表大会的会场。
客厅内没有特别的布置，陈设非常简单，中间就摆着一张大餐桌，代表们围坐在餐桌周围，桌子上放着茶杯和文件，气氛十分庄重。出席会议的正式代表有12人，他们代表着各地共产主义小组53名成员（一说是57名，据以下统计实为55名，其中包括周恩来在内）。
这12名代表及其所在的共产主义小组成员是：
长沙小组代表毛泽东（28岁）、何叔衡（45岁）；长沙组其他成员是萧铮、彭璜、陈子博、贺民范，共6人。
武汉小组代表董必武（35岁）、陈潭秋（25岁）；武汉组其他成员是刘伯垂（原在上海由陈独秀介绍加入共产主义小组，不久到武汉帮助组织共产主义小组）、包惠僧、郑凯卿、赵子键、赵子骏、刘子通、黄负生，共9人。
济南小组代表王尽美（23岁）、邓恩铭（20岁、水族）；济南组其他成员是王翔千、庄龙甲，共4人。
上海小组代表李达（31岁）、李汉俊（31岁）；上海组其他成员是陈独秀、俞秀松、陈望道、沈定一、杨明斋、邵力子、沈雁冰、李启汉、沈泽民、林伯渠、李中、袁振英，共14人。
北京小组代表张国焘（24岁）、刘仁静（19岁）；北京组其他成员是李大钊、邓中夏、罗章龙、高君宇、何孟雄、缪伯英（女）、范鸿劼、朱务善、李骏、张太雷，共12人。
广州小组代表陈公博（29岁）；广州组其他成员是谭平山、谭植棠，共3人。
东京小组代表周佛海（24岁）；东京组其他成员有施存统（原邀代表，未到会），共2人。
另外，在巴黎的共产主义小组，一说有张申府、刘清扬（女，天津女界解放运动先驱之一，新民学会在旅法期间发展的会员。在旅法期间，她与张申府结婚，二人同为周恩来参加共产主义小组介绍人，大革命失败后脱党）、赵世炎、陈公培、周恩来共5人。
关于在法国的建党情况，据贺果日记和尹宽回忆，1921年5月，蔡和森与赵世炎、王若飞等商议，拟成立“少年共产党”。1921年7月23日（与上海中共一大开幕同一天），在新民学会及其法国分支“工学世界社”（始称“勤工俭学励进会”）举行的会议上，蔡和森建议“工学世界社”改名为“少年共产党”。由于投票时赞成者与反对者各半，改名提议没有通过，“暂时保留旧名”。这个情况，与长沙“新年会议”一样。此后，由于勤工俭学学生发动了占领里昂中法大学的斗争，蔡和森、李立三等104人（含湖南籍学生44名）被法国军警驱逐出境，组建旅欧少年共产党一事又搁置下来，最后由留下来的周恩来、赵世炎、李维汉、李富春、蔡畅等人在1922年6月18日完成。蔡和森、李立三以及稍后归国的向警予等人，陆续在国内加入了中国共产党。毛泽东对蔡和森、向警予等人（含旅法勤工俭学的新民学会会员19人）的革命斗争和建党活动给予了高度评价，他在与埃德加·斯诺的谈话中明确指出：“当时在法国，许多勤工俭学的人也组织了中国共产党，几乎是与国内的组织同时建立起来的。那里的党的创始人之中有周恩来、李立三和向警予。向警予是蔡和森的妻子，唯一的一个女创始人。李维汉和蔡和森也是法国支部的创始人。”
另据张珊珍主编的《建党伟业》考证：“1922年6 月，在巴黎西郊布伦森林中的一块空地上召开了‘旅欧中国少年共产党’代表大会，参加大会的代表有旅法、旅德、旅比利时等国的赵世炎、周恩来、李维汉、王若飞、陈延年、陈乔年、刘伯坚、余立亚、袁庆云、傅钟、王灵汉、李维农、萧朴生、萧子暲、汪泽楷、郑超麟、尹宽、任卓宜等18人。大会由赵世炎主持，选举了中央执行委员会，赵世炎任书记，周恩来任宣传委员，李维汉任组织委员。”“1922冬，中国共产党旅欧支部成立，旅欧少年共产党中够条件的同志全部正式转为中国共产党党员。1923年2月，少共改名为中国共产主义青年团旅欧支部。”
再说在“一大”会议上，共产国际代表马林和共产国际远东局书记处代表尼克尔斯基出席了会议。武汉小组的包惠僧则是曾受李汉俊委托，到广州与陈独秀联系后回到上海列席了会议。
毛泽东最熟悉的李大钊和陈独秀都不能出席会议。陈独秀是因为受广东军阀陈炯明的邀请在广州政府任职；李大钊则是因为北大学年终校务繁忙，无法脱身。他们虽然没有来上海，但会议的规模和时间基本上都是由他们和共产国际代表共同商量决定的。
在出席会议的12位正式代表中，年龄最长的是45岁的何叔衡，年纪最小的是只有19岁的刘仁静，他们的平均年龄是28岁，正巧与毛泽东同龄。
毛泽东在其他14个与会者中所熟悉的除何叔衡外，还有在北大认识的张国焘、陈公博、刘仁静；与李达、李汉俊、包惠僧只是有过书信往来，而其他那些人则都是第一次打交道。
李达，字永锡，号鹤鸣，1890年10月2日出生于湖南零陵县一个佃农家庭。他曾两次赴日本留学，学习理科；1918年6月，李达第3次到日本，放弃理科专攻马克思列宁主义；1920年夏回国后与陈独秀、李汉俊等人共同发起组织了上海共产主义小组。
在代表大会正式开始前夕，由于原定会议主持人陈独秀不能到会，会议不得不另行推举一位主持人。在几位大会筹备人员当中，李达、李汉俊都不善交际，且与马林的关系不够融洽；而张国焘则正好相反，他在来上海途经济南之时，已经笼络好了涉世未深的王尽美、邓恩铭，到沪之后又在与会者中非常活跃，出尽风头，并显示出一定的组织能力，深得马林倚重，所以就顺利地被推举为会议主席，由他来主持代表大会。
毛泽东和周佛海被安排为会议秘书，负责记录；由刘仁静担任国际代表的英文翻译。
张国焘向大会报告了会议的筹备经过，说明了这次代表大会应当具体讨论和解决的问题。经与会者讨论决定，大会的议程共有3项：一、听取各地共产主义小组的工作报告；二、起草、讨论党的纲领和工作计划；三、选举党的中央机构。
毛泽东在会议期间一直忙于记录，在大会上只有一次发言，代表湖南6名成员汇报了长沙共产主义小组的筹备、发展和工作情况。有人称赞说：“长沙的组织是比较统一而整齐的”，已经有了实际的工作成绩。
毛泽东给与会者们留下了深刻的印象。李达回忆说：
“毛泽东同志在代表住所的一个房子里，经常走走想想，搔首寻思，同志们经过窗前向他打招呼的时候，他都不曾看到。他苦心思索竟到这样的地步，有些同志不能体谅，反而说他是个‘书呆子’、‘神经质’，殊不知他是正在计划着回到长沙后如何推动工作，要想出推动中国革命事业发展的办法。”
张国焘回忆说：
“毛泽东是一位较活跃的白面书生，穿着一件长布衫，他的常识相当丰富，但对于马克思主义的了解，并不比王尽美、邓恩铭等高明多少。他在大会前和大会后，都没有提出过什么具体主张；可是他健谈好辩。”
包惠僧回忆说：
“我同毛泽东是在第一次全国代表会议时才见面。在见面以前，我在武汉临时支部负责时曾为工作的联系通过信。在第一次代表会议中我对他的印象是老成持重，沉默寡言，如果要说话即是沉着而有力量。”
刘仁静曾回忆说：
“在‘一大’会议上，毛主席很少发言，但他十分注意听取别人发言……采取谨慎谦虚态度，不轻易发表意见，也没有坚持什么特殊主张。”
毛泽东同时也给与会者们留下了不修边幅的形象。他大热天里还穿着一件土布长衫，有时穿鞋不穿袜子，即使穿了袜子也往往耷拉在鞋面上，像是一位来自湖南乡下的道士。他在吃饭时，一看到洒在桌上的残留物和酒水，就用袖子擦去。曾有一位不怀好意的与会者夸张地说：“你可以从他的脖子和身上刮下斤把灰尘。”
且说7月30日晚7时许，代表大会第6次会议正在客厅里进行着。在大门外负责望风的王会悟突然发现一群可疑的人正向这里走来，便立即来到会场，报告给大家。马林是极富地下工作经验的，警惕性很高，他从座位上一跃而起，以手击桌道：
“我建议会议立即停止，所有的人分头离开。”
说罢便与尼克尔斯基先行离开了客厅。李汉俊和李达等人约定，由他和陈公博留下应付，其余的人立即分头离开，到陈独秀家里会合。
几分钟后，客厅里果然闯进9个人来：一个法国巡总，两个法国侦探，两个中国侦探，还有一个法国兵和三个翻译员。那巡总厉声问道：
“你们为什么开会？”
李汉俊解释说，我们不是开会，只是寻常的聚会叙谈。
“那两个教授是哪国人？”
“英国人。”
法国巡总立即下令搜查，那些侦探和法国兵足足搜了半个钟头，也没有找到什么可疑的东西，只得悻悻而去。值得庆幸的是，有人在慌乱之中将一张党纲草案塞进了抽屉里，竟然没有被他们搜出来。
且说代表们先后来到法租界老渔阳2号陈独秀家里，陈独秀夫人高君曼和女儿陈子美、儿子陈鹤年（陈子美系陈独秀次女，陈鹤年系陈独秀四子）热情地接待了他们。
晚10点，张国焘让包惠僧去李汉俊家探视情况，这才知道以后不能在那里继续开会了，大家商定暂时休会几天。
1921年8月4日，代表们聚在一起商量选择新的会址。王会悟建议说：
“如果在上海找不到合适的地点，可以到我的家乡嘉兴南湖去开。南湖风景优美，我可以雇一只大画船，你们一面游湖，一面开会。”
大家都认为这个建议很好。于是，李达就让王会悟当晚去上海北站了解到嘉兴的火车班次。
8月5日早上，王会悟为安排会务，与董必武、何叔衡乘第一次班车先行出发了。李汉俊作为上海会场主人，正受到密探严密监视，那两位国际代表又太招人眼，都不能去嘉兴参加会议；而陈公博则是借口夫人胆小怕事，几天前因法国巡总等突然搜查受了惊吓，带了李励庄坐上火车溜到杭州西湖、灵隐寺游山玩水去了。
毛泽东邀萧子升一同前往嘉兴，与其他代表一起乘坐第二次班车于上午8点到达嘉兴。王会悟早已在车站等候多时，将大家临时安排在张家弄鸳湖旅馆。毛泽东和萧子升同在一个房间里，他初衷不改，依然力劝萧子升参加会议，萧子升还是不答应。
上午9点多钟，代表们离开旅馆去南湖，在租来的一条16米长的游船上品尝着南湖的鱼，继续开会。王会悟还为他们准备了一副麻将，万一出现意外情况就以打牌为掩护。
经过充分讨论，会议通过了两个文件：一个是《中国共产党关于奋斗目标的决议案》，二个是《关于当前实际工作的决议》。
《中国共产党关于奋斗目标的决议案》确定：党的名称是“中国共产党”，“联合第三国际”，每个月向莫斯科总部汇报一次。党的纲领是：“1、革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权，必须援助工人阶级，直到社会阶级区分消除的时候。2、直到阶级斗争结束为止，即直到社会的阶级区分消灭时为止，承认无产阶级专政。3、消灭资本家私有制，没收机器、土地、厂房和半成品等生产资料。”
《关于当前实际工作的决议》确定：中国共产党成立后的中心任务是集中力量组织工会，发展工人运动。
大会最后决定成立中国共产党临时中央局，以无记名投票方式选举陈独秀、张国焘、李达3人为中央局委员，选举周佛海、李汉俊、刘仁静为中央局候补委员。
陈独秀为临时中央局书记；李达为临时中央局宣传部主任；张国焘为临时中央局组织部主任。
刘仁静对张国焘在“一大”上的表现印象非常深刻，他曾经回忆说：“张国焘是精明能干的人，也是喜欢出风头的人。”
下午6时许，代表大会完成了全部议程。代表们乘坐晚间火车回到了上海。
中国共产党第一次全国代表大会从7月23日正式开始，到8月5日结束，历时14天。
后来毛泽东在1938年5月在延安抗日战争研究会上演讲《论持久战》时曾经这样说：“7月1日，是中国共产党建立17周年纪念日，这个日子又正当抗战的一周年。”第一次明确提出把7月1日定为中国共产党的诞辰纪念日。从这一年开始，延安每年都要在7月1日举行纪念活动。1941年6月，中共中央发出《关于中国共产党诞生二十周年抗战四周年纪念指示》，要求各抗日根据地在“七一”采取多种方式举行纪念活动。这样，“七一”作为党的诞辰纪念日就在全国范围内正式确定了下来。的确，把7月1日定为纪念日，不但好记，而且也符合规定节日的传统习惯。
且说毛泽东和萧子升回到女子学校，还住在一个房间里。他热得浑身是汗，从早到晚忙碌了一整天，虽然又困又乏但依然处于亢奋状态，顾不上洗澡就躺到了木板“床”上。
“代表们大多都不错。”他激动地用长沙老乡之间谈话的口吻对萧子升说：“有些人还受过很好的教育，懂日语和英语。假如我们努力奋斗，再过三五十年，共产党就有可能统治中国。”
第二天，毛泽东和萧子升就分手了，他与何叔衡回了长沙，萧子升则去了法国巴黎。后来萧子升在他的回忆录中写道：
“我和毛泽东经常讨论社会主义问题，彼此虽都以老朋友真诚相待，都希望对方接受自己的观点，可是越谈越谈不下去，以至谈崩。在争论各自选择道路的时候，有时竟夜长谈，忘记睡觉。在谁也说服不了谁的时候，都很伤心，甚至潸然泪下。但是，我们都以友情为重，谁也没有出口伤人。”
毛泽东在陕北同斯诺谈话时也说到了萧子升及其结局，他说：
“和我一同游学的萧瑜这个家伙，后来在南京易培基手下当国民党的官。易培基原来是湖南师范的校长，后来成了南京的大官，他给萧瑜谋到了北京故宫博物院管理的职位。可是萧瑜却盗卖了博物院里一些最珍贵的文物，于1934年卷款潜逃。”
且说在1921年8月上旬，毛泽东与何叔衡从上海回到长沙，立即着手筹建中国共产党湖南地方党组织的工作。据易礼容回忆说：
毛泽东回到长沙后，先去潮宗街文化书社找到易礼容。他看到社里人多，说话不方便，就把易礼容邀出来，站在书社对面的竹篱笆旁边谈话。毛泽东说要成立共产党。易礼容说：
“我听说俄国1917年列宁领导的革命，死了3000万人。中国现在要成立共产党，是要死30个人，救70个人，损失太大，我就不干。”
毛泽东说：
“你错了。社会主义革命是瓜熟蒂落。”
易礼容说：
“瓜熟蒂落，就干吧。”
毛泽东非常重视马克思列宁主义的理论学习和研究，这是毛泽东在建党活动中的一个重大特点。
8月11日，上海共产主义小组在上海成立了中国劳动组合书记部，（8月20日）发表了《中国劳动组合书记部宣言》。《宣言》中说：中国劳动组合书记部“是一个要把各个劳动组合都联合起来的总机关”，它的任务是“向劳动者宣传组合之必要，要联合或改组已成的劳动团体，使劳动者有阶级的自觉，并要建立中国工人们与外国工人们的密切关系”。
随后，中国劳动组合书记部在北京、济南、广州、武汉、长沙建立了5个分部。毛泽东任湖南长沙分部主任。
就在这8月间，毛泽东一面与何叔衡、彭平之、陈子博、易礼容等人领导湖南地区的工人运动，讨论组建湖南党组织问题，一面又与何叔衡筹备创办湖南自修大学。
他们筹措经费，选择创办自修大学地址，以加强党团干部的马克思主义理论学习、研究和宣传，并以此掩护党组织的活动。
毛泽东等人在船山学社社长仇鳌和船山中学校长贺民范的支持下，促使省政府同意利用长沙小吴门正街船山学社社址和每月400块银元的经费创办湖南自修大学。
杨开慧也参加了自修大学的筹建工作，她利用担任学联干事的身份，筹集经费。
毛泽东在学生时代对中国的旧式学校就深恶痛绝。这种旧式教育始于1902年前后，那时候中国开始废除书院，兴办学校。到辛亥革命后，中国学校教育主要是模仿日本的教育方式，其最大的问题是课程多，学生负担重，管理不善，束缚学生思想。毛泽东在1915年给黎锦熙的信中就表示了对束缚学生意志的旧式学校不满。他很早就想对旧式教育制度进行“去弊取利”的改革，创办一所新型的学校。
8月中旬，毛泽东起草了一份体现自修大学新的办学思想的著名的《湖南自修大学组织大纲》，发表在8月16日湖南《大公报》上。他在大纲第一章“宗旨及定名”中明确写道：
“本大学鉴于现在教育制度之缺失，采取古代书院与现代学校二者之长，取自动的方法，研究各种学术，以期发明真理，造就人才，使文化普及于平民，学术交流于社会，由湖南船山学社创设，定名‘湖南自修大学’。”
《组织大纲》规定：
“凡中等以上学校毕业学生，不分男女老少，具有自修能力，志愿用自修方法以研究高深学术者，经本大学注明认可，得报名入学。”
毛泽东还起草了一份《湖南自修大学创立宣言》。他在《宣言》中写道：
“从前求学的地方在书院，书院废而为学校，世人便争毁书院，争誉学校。其实，书院和学校各有其可毁，也各有其可誉。所谓书院可毁，在他们研究的内容不对。书院研究的内容，就是‘八股’等等干禄之具，这些只是一种玩物，哪能算得上正当的学问；就这一点论，我们可以说书院不对的很！”当然书院也有好处：“一是师生的感情甚笃；二来，没有教授管理，但为精神往来，自由研究；三来，课程简而研究周，可以优游暇豫，玩索自得。故从‘研究的形式’一点说，书院比学校实在优胜得多。但是，现代学校有一特长，就是他‘研究的内容’专用科学，或把科学的方法去研究哲学和文学，这一点则是书院所不及学校的。”
“现代学校的第一坏处，是师生间没有感情，先生抱一个金钱主义，学生抱一个文凭主义，‘交易而退，各得其所’。什么施教受教，不过是一种商业行为罢了！”“学校的第二坏处，是用一种划一的机械的教授法和管理法去戕贼人性。人的资性各不相同，高才低能，悟解迥别，学校则全不管这些，只晓得用一种同样的东西，去灌给你吃。”“自有划一地教授，而学生无完全的人性。自有机械地管理，而学生无完全的人格。这是学校最大的缺点。”
“学校第三坏处，是钟点过多，课程过繁。终日埋头于上课，几不知上课以外还有天地，学生往往神昏意怠，全不能用他们的心思为自动自发的研究。”
“我们的国文先生那么顽固。满嘴里‘诗云’、‘子曰’，究底却是一字不通。他们不知道现今已到了20世纪，还迫着我们行‘古礼’，守‘古法’。一大堆古典式死尸式的臭文章，迫着向我们脑子里灌。”“总的坏根，在使学生立于被动，消磨个性，灭掉灵性，庸懦的随俗浮沉，高才的相与裹足。”
毛泽东因对传统教育强烈不满，便创造出“学阀”一词，这是从“军阀”一词套用而来的。他在宣言中写道：
“学阀冷酷无情，用学问做交易，只知给学生灌输知识，并要学生的酒喝。”
人类为尊重人格，不应该说谁“管理”谁，学校乃袭专制皇帝的余威，蔑视学生的人格，公然将学生“管理”起来。
毛泽东在《宣言》中还指出了学校和书院共存的3个弊端：
一是“书院和官式大学均有极严峻的程限，不及程限的不能入学，固不待言；实及了而偶不及，即有本为优才，经入学考试而见遗的，便从此绝其向学的路。现在，确实有好些有志青年，没有得到求学的机会，实在可叹可惜！”
二是“书院和官式大学，将学术看得太神秘了，认为只有少数特殊人可以来学，多数平民则为天然的不能参与，从此学术为少数‘学阀’所专，与平民社会隔离愈远，酿成一种知识阶级奴使平民阶级的怪剧。”
三是“书院非赤贫的人所能入，官式大学更非阔家不行。欲在官式大学里毕一个业，非千余元乃至两千元不可，无钱的人之于大学，乃真‘野猫子想吃天鹅肉’了。”
既然各有利弊，就应该作改进之图。毛泽东在《湖南自修大学创立宣言》上明确写道：
“自修大学为一种平民主义的大学”，是一个“取其利去其弊”的新式学校。“自修大学之所以为一种新制，就是取古代书院的形式，纳入现代学校的内容，而为适合人性便利研究的一种特别组织。”
“一则除住校学生，因房屋关系须稍示限制外，校外学生则诸凡有志向学以上均可入学。二则看学问如粗茶淡饭，肚子饿了拿来就吃，打破学术秘密，务使公开，每人都可取得一份。三则自修大学在现在这‘金钱就是生命’的时代，固不能使所谓‘无产阶级’的人，人人都有机会得到一份高深学问，但心里则务必使他趋向‘不须多钱可以求学’的路上去。自修大学的学生可以到校里来研究，也可以就在自己的家里研究，也可以就在各种店铺里、团体里和公事的机关里研究，比较官式大学便利得多，花费也就自然少了。”
毛泽东在宣言中强调说：
“自修大学学生不但修学，还要有向上的意思，养成健全的人格，湔涤不良的习惯，为革新社会的准备”。
此后不久，湖南自修大学就成立了领导机构，由贺民范挂名为校长，由毛泽东担任自修大学教务长，实际负责一切事务。毛泽东还请仇鳌为自修大学题写了校名。
自修大学招收学员极为慎重。毛泽东在《湖南自修大学入学须知》中明确写道：
“我们求学不是没有目的的，我们的目的在改造现社会。我们的求学是求实现这个目的的学问。我们不愿意我们同学中有一个‘少爷’或‘小姐’，也不愿有一个麻木或糊涂的人。因此，对于一个新同学入校，取比较慎重的态度。”
为此，学员在入校前，先要以通讯的方式答复以下问题：
（1）以前进过什么学校？做过什么事？家庭和个人的经济情形怎样？（2）要研究哪几科？为什么要研究这几科？（3）以前学过什么学科？（4）愿来研究几个学期？以后再作什么办法？（5）对于人生观的主张。（6）对于社会的批评。
“凡要入学的，须将上列6项，用通信方法详细写出，寄交本校学生会总书记转交学长评阅，再行当面接洽决定。”
这正是：开天辟地一声雷，纪元新开战鼓催。
革命尚需后来人，我办大学育蓓蕾。
欲知湖南自修大学能否创办成功，请看下一章。
东方翁曰：毛泽东起草的《湖南自修大学组织大纲》及《湖南自修大学创立宣言》，既是一种人性化、科学化的新式教育宣言，同时也是对“现代教育”的再次严正挑战。下一章内容将进一步证明这一点。凡是学有所得的人们都知道自学的重要性，而那些学有所成的人，其成就绝不是靠老师灌输出来的。中国有句老话：“师傅领进门，修行在个人”，说的就是这个意思。人性化教育，个性化教育，研讨式教育，边学习边实践，早已成为世界教育界人士的共识。可在当今中国的教育界，这种现代化的教育模式，就是“千呼万唤”不出来，奈何？



第11章
“国家为何改造，政治为何澄清，帝国主义为何打倒，武人政治
如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其它学问如何革命，
如何建设等，都是我们研究的内容。”
话说毛泽东在筹办自修大学期间，结识了一位同龄的工人朋友，他叫杨福涛。
杨福涛，湖南省长沙县人，1893年3月出生于一个农民家庭，12岁即学泥木工。此时，自修大学初创，杨福涛经常来这里做工。毛泽东一有空闲时间就热情地和他拉家常，论世事，深入浅出地说明穷人为什么穷、富人为什么富的道理，并告诉他说，穷人只有团结起来，把旧社会翻个过，才有出头之日。杨福涛非常敬佩毛泽东，在他眼里，毛泽东既是一位有大学问的先生，又是一个平易近人的好朋友，所以就极喜欢和毛泽东交心。
1921年8月下旬，毛泽东等人创办的湖南自修大学开始招生，但由于招生条件太严了，到9月间报名入校者才“只有一人”。后来学员逐渐增多，到1922年夏季终于发展到了30多人。
毛泽东、何叔衡、陈佑魁、夏明翰等都在自修大学一边工作一边学习。
夏明翰，字桂根，曾随母姓陈，取名日羽，祖籍湖南衡阳县，1900年农历八月出生于父亲居官的湖北秭归县。12岁时，夏明翰随父母回到祖籍湖南衡阳，进衡阳县石鼓国民高等小学堂读书。1914年父亲早逝，夏明翰由祖父抚养，思想开明的母亲主张儿子接受新式教育。1917年，夏明翰考入湖南省立第三甲种工业学校机械科。1919年五四运动爆发，他与各校进步同学一起进行爱国宣传活动，并联合各界人士通电全国，声援北京学生的斗争。1919年6月17日，湘南学生联合会成立，夏明翰当选为第三届总干事，主编发行了《湘南学生联合会周刊》。1920年秋，他在何叔衡的帮助下结识了毛泽东，成为毛泽东创办的湖南自修大学的第一批学员。因夏明翰出身豪绅家庭，毛泽东戏称他“比《红楼梦》中的贾宝玉强多了”。后来，夏明翰由毛泽东、何叔衡介绍，加入了中国共产党。
且说《湖南自修大学组织大纲》规定，大学开设文、法两科，文科有伦理学、教育学、社会学、历史学、哲学等；法科有法律学、政治学、经济学；总共有10多个专业。
自修大学的课程设置和研究内容，完全是从中国革命的实际出发的。毛泽东在1923年4月创办的自修大学机关刊物《新时代》上撰文说，学友要研究的内容是：“国家为何改造，政治为何澄清，帝国主义为何打倒，武人政治如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其它学问如何革命，如何建设等等问题。”
自修大学十分重视理论与实际、教育与生产、脑力劳动与体力劳动相结合。强调师生深入工农群众，进行社会调查，参加社会活动。毛泽东说：
“本大学学友为破除文弱之习惯，图脑力与体力之平均发展，并求知识与劳力两阶级之接近，应注意劳动。本大学为达劳动之目的，应有相当之设备，如艺苑、印刷、铁工等。”
为此，自修大学设置了园艺场、工厂和博物实验室，供学友劳动锻炼和现场试验之用。
自修大学不仅在学友入学上严格把关，对入学后的学友亦有严格的规定：
“本大学学友，有发现下列各项事情之一者，得随时令其退学：一、无自修能力，对于所认定之学科不能尽心研究，无成绩之表示。二、假名自修、分心校外不正当之事务。三、不能自治，无向上之要求。四、妨害公众秩序，破坏其他学友及本大学名誉。”
自修大学规定的学习方法完全体现了毛泽东的教育思想：
一是单独研究，要求学友各自制定自己的课程表，“自己看书，自己思索”，辅以教师的指导，强调发挥学生学习的主动性和积极性，“变被动求学为主动求学”。
二是团体研究，组织各种研究会，如心理学研究会、经济学研究会、周秦诸子研究会，还有印度哲学、罗素哲学、中国文学、英国文学、诗歌小说等研究会，以便利学员“共同讨论、共同研究”。这些研究会由学友志愿相同者自由结合，随时辩论商榷。研究会定期研究完毕，一旦有成果就举行演讲会或写出论文。
同时自修大学还规定，要在国内外学术繁荣、昌明的地区，如北京、上海、南京、武昌、巴黎、伦敦、柏林、纽约、莫斯科、东京以及国内外重要的大学、学校及各学术团体设立“通讯员”，担任自修大学与这些区域、学校文化学术上的联络，以求学术信息的及时交流。
自修大学为使学员学有所成，主要抓了以下两个主要环节：
一是强调学员所学自愿。《组织大纲》规定：学员以学科为单位，研究一科也可，数科也可，每科研究的时间和范围，都听学员依自己的志愿和程序去定。每人修习年限无定，以修习一科目完毕为单位。学校只要求学员完成论文，合格者发给某科目之修学证书。
二是建立图书馆、实验室，为自修创造条件。学校将“经费之大部”，“用为建设并充实图书馆及实验室之用”。
在自修大学图书馆里，除了原船山学社留下的经、史、子、集等古书外，仅在1921年8月至12月就购置了哲学、政治、社会、经济、史地、文学、美术、科教、工具书等类书刊421种，1000余册；其中有马克思主义原著译本《共产党宣言》、《工钱劳动与资本》、《雇佣劳动与资本》等，还有介绍马克思主义和十月革命的著作，如李汉俊的《马克思＜资本论＞入门》、邵飘萍的《新俄国之研究》、恽代英的《阶级斗争》、李达的《唯物史观解释》、李季的《社会主义史》等，有《共产党》、《新青年》、《小说月刊》等期刊50余种；此外，还有郭沫若的《女神》、严复的《天演论》、罗素的《数理逻辑》以及蔡元培、杨昌济、梁启超、章太炎、周作人、胡适、张东荪、江亢虎等人的著作，给学员们提供了丰富的学习、研究资料，创造了比较、鉴别与独立思考的重要条件。
自修大学可以说是在中国共产党成立后由湖南党组织创办的中国教育史上第一所研究马克思主义和培养新型干部的学校，也可以说是中国共产党历史上最早的一所“党校”。它的创立和发展，不仅在湖南而且在全国各地都引起了相当普遍的关注。北京、上海等地的社会名流和进步报刊都曾予以介绍并高度赞扬。
著名教育家蔡元培看到毛泽东起草的《湖南自修大学组织大纲》后，在上海《新教育》杂志上发表了《湖南自修大学的介绍与说明》一文，赞扬道：
“我近来读到‘湖南自修大学组织大纲’，我欢喜得不得了。”“注重研究，注重图书馆、实验室，全与我的理想相合。”“合吾国书院和研究所之长而活用之。吾实在觉得他们自修大学的组织，可以为各省的模范。内部的组织法，当然可以随地变通；他们的主义，实在是颠扑不破的。”
教育界名流李石曾撰写了《祝湖南自修大学成功》一文，称自修大学创立了“新教育制度之纪元”，是“高等教育普及之先导”。
北京高等师范《教育新刊》上发表的《湖南自修大学之使命》一文也说：
“蔡孑民先生谓自修大学实兼书院与学校制度之长而活用之，我以为岂仅如此，这简直是人格教育的恢复。”
还有的文章称赞说：
“未来之自修大学，必庄严灿烂于‘湘水’之滨，而与‘麓山’竞秀矣。”
与此相反，湖南省的一些守旧人物也议论纷纷，他们称自修大学为怪事，认为它是不伦不类、无根无叶的组织，并唆使湖南省政府停止供给船山学社的活动经费。
且说在1921年10月间，毛泽东第二次来到安源煤矿进行考察，了解工人们的生产、生活情况及其革命要求，准备在安源开辟一个新的战场。
位于江西西部的安源是一座偏僻的小镇。这里的大煤矿和从湖南株洲到萍乡的铁路，合称安源路矿，共有17000多名工人。路矿中的阶级矛盾和民族矛盾都非常尖锐，蕴藏着雄厚的革命力量。
单说这安源煤矿，是从1898年起由德国人和日本人共同开采起来的，成了日德资本控制的汉冶萍公司的一部分。它们的管理方式是采用封建把头制。工作条件十分恶劣，矿工每天劳动长达12小时，工资低微；矿井没有安全设备，经常发生冒顶、透水和瓦斯爆炸等严重事故，致使工人不断伤亡。在方圆几公里的范围内有24座基督教堂，却只有一个小小的医疗所为6000名工人治病。矿长和封建把头还时常打骂工人，甚至滥用私刑。煤矿工人生活十分悲惨，繁重体力劳动使工人们都累得麻木了，工人中流传着这样一首歌谣：
“少年进炭棚，老年背竹筒；病了赶你走，老了不如狗。”“早晨有人下井去，不知晚上出不出。”
毛泽东特别关注安源工人的潜在力量。他这一次来，身着白布长衫，沿着铁路步行到了安源，见这座小镇实在是太脏了，就脱下长衫，舍不得再穿了。他利用在安源煤矿做工的韶山雇农毛福轩的关系，深入基层，吃住在矿工家里，走访调查。
毛福轩，谱名恩梅，出生于1897年4月29日，比毛泽东小近4岁，而他辈分却高了两辈，是毛泽东的同宗叔祖。
毛泽东在走访中发现，每当他走进屋子与工人们交谈时，矿工们总是要全体站起来，实在是太客气了。这种敬重与隔膜，极不利于开展工作，他感到很苦恼。他想，我不就是一个农民的儿子吗？难道我已经成了一个和工人们格格不入的人了吗？
毛泽东并没有灰心，他决定以后再来安源。
1921年10月10日，这是一个凉爽的日子，在长沙城外协操坪旁边的一个小丛林里，有几个人正在热烈地谈论着建立中国共产党湖南支部问题。他们有的站在石碑前，有的站在丛林里的小路上。那个高挑身材的人就是毛泽东，而站在他旁边的则是宽肩膀矮身材一口黑胡子的何叔衡；另外3个人是彭平之、陈子博和易礼容。
经过磋商，大家一致同意由毛泽东担任党支部书记，由何叔衡、易礼容、陈子博为支部委员。
中国共产党第一个省党支部就在这个小丛林中诞生了。这个党支部的党员目前一共有10人，他们是：毛泽东、何叔衡、易礼容、彭璜、陈昌、萧述凡、郭亮、彭平之、陈子博、夏曦。
这一天是中华民国十年的“双十节”，为庆祝中共湖南支部的诞生，大家就戏称这一天为“三十节”。
10月21日，毛泽东闻讯邓中夏从四川来到了湖南长沙，当晚便邀请他到一师附小发表演说。邓中夏报告了他在四川的见闻，揭露了四川的社会黑暗和政治形势。他还说：
“必须用科学主义和社会主义改变这种状况。”
演说结束后，毛泽东邀请邓中夏来到他的家里，二人竟夜长谈。
10月下旬，毛泽东与夏明翰一起到了衡阳，下榻在江西岸潇湘河街大达利旅社。
一天下午，毛泽东在夏明翰陪同下来到省立第三师范，和师范的进步教师和学生们谈话，开座谈会，了解衡阳的新文化运动情况。
毛泽东还向300多名师生作了《中国历史上农民战争问题》的讲演。他运用历史唯物主义的观点，评价了陈胜、吴广、黄巢、李自成、张献忠、洪秀全等农民起义，赞扬这些反抗封建王朝的斗争，都应该称为农民革命。毛泽东还说，这些斗争因为没有一个先进阶级和政党的领导，结果都失败了。他还以俄国十月革命为例说明工人阶级的领导和无产阶级革命的必要性。
再说毛泽东在中共湖南支部建立后为了便于开展工作，在长沙城郊小吴门外唐姓兄弟那里租下了一栋青砖青瓦的平房。
这一带是一片长满树木的小山丘，在小山丘的南面，有两口清浊分明的水塘，叫作上水塘和下水塘。上水塘水质浑浊，下水塘水质清澈见底，因此下水塘又称做清水塘。这里的居民都是菜农。毛泽东租住的是清水塘22号，这是一座三开间的极其普通的小平房。屋前池塘边有几株垂柳，周围尽是菜地，环境显得格外幽雅，的确是一个非常僻静而又不为人注意的好去处。一直没有一个稳定住所的毛泽东与杨开慧终于有了一个自己的“家”。这个“家”自然也就成了中国共产党湖南支部的秘密联络机关。
毛泽东为了保守秘密，没有公开自己的身份。他在租房时对唐姓房主说，这房子是作为第一师范附属小学教职员居住的。他在租约上签的名字是毛石山。
毛泽覃、毛泽建跟着哥嫂一起搬到清水塘居住。杨开慧从此成了这个“家”的家庭主妇和组织上的联络员。不久，母亲向振熙也搬到了清水塘，帮助她料理家务。
毛泽东、杨开慧对毛泽建这个小妹妹十分关爱，经常抽空辅导她学习。他们的革命活动也对毛泽建产生了极大的影响。
毛泽建每天放了学回到家里，做完功课就阅读三哥发表在报纸上的文章，其中的一些重要章节，她总是一遍一遍地认真看，认真记。毛泽东、杨开慧也经常给她讲工人农民为什么受剥削受压迫，为什么过着牛马不如的生活，共产党为什么要领导人民闹革命，要推翻帝国主义和封建军阀的统治。
有一天，夜已经很深了，毛泽建还在灯下苦读，可读着读着竟睡着了。坐在对面看书的毛泽覃见她这个模样，就叫醒她，开玩笑说：
“你真是颗钝钉子呀！快去睡觉吧，小心受凉。”
毛泽覃收拾好书包就去休息了。有道是说者无心，听者在意。毛泽建顿时清醒了，反复琢磨着小哥哥的话：你真是颗钝钉子！是啊，自己十五六岁才进学堂念书，脑子不钝才怪呢！她想起了三哥曾经给她讲过的“铁杵磨成针”的故事。对呀，别人学一遍，我学10遍难道还学不会？天长日久总会有熟能生巧的时候的。
有一次，毛泽东把毛泽建和毛泽覃都叫了去，说要当面考考他们的功课。他笑着问。
“你们俩哪个先来？”
“先看‘钝钉子’的吧！”
毛泽覃又开起了玩笑。毛泽建不服气地说：
“你那颗锐钉子打得进洞，我这颗钉子是钝了一点，但只要下功夫，也可以打进洞的！”
结果完全出乎毛泽覃的意料，小妹妹竟然对答如流。毛泽东满意地笑了，当即写了“绳锯木断，水滴石穿”8字联语送给毛泽建，赞扬她刻苦学习的精神。毛泽建非常高兴，当晚就把“绳锯木断，水滴石穿”这副字贴在自己住室的墙壁上。
一个星期后，毛泽东带着毛泽覃和毛泽建到天心阁去玩，那天刚下过雨，屋檐水不断地往下滴。毛泽东指着屋檐下那凹形的一块块石板，对他俩说：
“这就是水滴成的，年深月久石板哪有不穿的！你们读书就要有这股子毅力。”
毛泽建非常感激三哥的鼓励，回到家里在自己的课本上工工整整地抄写了一句古训：书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
后来，毛泽建在三哥和嫂子的亲切关怀下，只用了两年半时间就学完了五六年的课程。在这期间，她还主动为文化书社递送书籍和报刊，为在清水塘秘密召开的党的会议站岗放哨，帮助工会刻印传单、张贴标语。毛泽东看到她学习勤奋，工作热情，思想逐渐成熟了，兴奋地对杨开慧说：
“泽建这颗钉子，是打进洞了！”
且说有一天，一位学生模样的女青年走进了清水塘22号。只见她身穿黄色短衣长裙学生装，中等个儿，身材苗条，齐耳的短发，鹅蛋形的脸上白里透红，一双水汪汪的大眼睛格外有神。毛泽东热情地向她招呼着：
“噢，是宝珍同志，真是稀客啊！”
来访的女孩名叫何宝珍。她是衡阳第三女子师范学校的社会主义青年团团支部书记。毛泽东曾和邓中夏、何叔衡、恽代英多次到衡阳第三女子师范指导和组织学生运动，所以非常熟悉这位热情泼辣的女孩子。何宝珍也非常敬重毛泽东。毛泽东将何宝珍让进屋里坐下，给她倒了一杯水，说道：
“听说你在湘南学联做了很多工作，表现很好哟。”
何宝珍谦虚地说：
“润之先生过奖了，我只做了一些小事，还望您多多指教。”
“你来是有事吧？”
何宝珍从衣袋里掏出一封信递给毛泽东，毛泽东打开一看，是湖南省立三师党支部书记、衡阳青年团委书记张秋人为她写的介绍信。介绍信中说：何宝珍因组织学潮被校长欧阳骏开除了学籍，请毛泽东帮助她安排工作。毛泽东看完信，关切地说：
“噢，原来是这样。你今后有什么打算，有什么困难，谈谈吧。”
何宝珍告诉毛泽东说，她从小被父母包办，许给人家当童养媳，这些年读书的费用，都是那家人支付的，如果回去肯定会失去自由，要想参加革命活动就困难了。
“润之先生，我现在是无家可归了，你说我该怎么办？”
毛泽东安慰她说：
“莫急，莫急！人生到处是青山，只要有人的地方，就是我们革命者的家，这倒用不着发愁。”
他点燃了一支烟，吸了一口，继续说：
“我看你很年轻，还是要继续学习。她欧阳骏开除你的学籍，不让你读书，你照样可以学习。你可以到我们创办的自修大学读书，在里面学习的既无公子少爷，也没有太太小姐，都是些革命青年，你看怎么样？”
何宝珍听毛泽东这么一说，自然是非常高兴。毛泽东又说：
“你初到长沙，人生地不熟，就先住在我家里。至于学杂费伙食费嘛，一概免交。你还可以勤工俭学，解决些零用钱。”
说话间，杨开慧回来了。毛泽东向何宝珍介绍说：
“这是杨开慧同志，我的爱人。”
他又指着何宝珍对杨开慧说：
“这位是从衡阳女子三师来的何宝珍同志，被学校开除了。开慧，我就将何宝珍同志交给你了，先安排她住下，然后带她到自修大学去报到。”
杨开慧高兴地说：
“好呀，我们自修大学又多了一位女学生。”
“噢，”毛泽东又交代杨开慧说：“你别忘了转告何叔衡同志，就说是我的意见，何宝珍同志的伙食费和学杂费全免了。”
杨开慧和母亲很快做好了饭，叫了何宝珍一起用餐。饭后，毛泽东在与何宝珍交谈时突然问：
“你为什么叫何宝珍呢？”
何宝珍没想到毛泽东有此一问，不觉一愣。毛泽东哈哈大笑，解释说：
“中国人的名字，都是有一定意义的。看起来，你在家里是一位讨父母喜爱的珍珠宝贝。你这个名字很好听，但‘宝珍’两个字有点俗气了。你现在既然投身革命，我帮你把名字改一下，如果你认为不合适，也可以不要，如何？”
何宝珍高兴地说：
“那好啊！”
毛泽东拿起笔，在纸上写了两个字，递给何宝珍。何宝珍接过一看，是“葆贞”二字。毛泽东解释说：
“取‘宝珍’这两个字的谐音，改为‘葆贞’。‘葆’是保持、保护的意思，‘贞’是贞节的意思。意义改了，但读音不变。你觉得怎样？”
何宝珍说：
“改得真好，我明白了，谢谢润之先生。”
毛泽东语重心长地说：
“你要永葆革命的贞节啊！”
何宝珍点点头，爽快地说：
“我一定记住你的话，为中国革命贡献出自己的一切！”
这正是：人间自有温情在，毛公坦荡性情真。
两个童养弱女子，一对革命节烈人。
欲知毛泽建、何葆贞后来如何壮烈？请看后边的叙述便知。
东方翁曰：对于毛泽东的教育思想，人们历来褒贬不一。以湖南自修大学为例，教育界的泰斗蔡元培及其他教育界名人都赞许有加；而那些守旧派人士和“学阀”却称为怪事，认为自修大学是不伦不类、无根无叶的组织。即使在新中国建设时期，毛泽东提出的“学制要缩短，教育要革命”的一系列教育方针，也依然受到了党内外一些所谓的“专家”、“学者”、“学阀”们明里暗里的抵制，在他老人家身后更是被一些别有用心的人污蔑得不成样子。他们就是要抱着戕害学生的腐朽的教育制度不放，强制推行填鸭式的奴化教育、西化教育。这就叫见仁见智各有不同，萝卜白菜各有所爱。苍蝇就是喜欢腐臭的东西，奈何？



第12章
“劳动组合的目的，不仅在团结劳动者以罢工手段，赢得增加工资
和缩短工时的时间，尤在养成阶级的自觉，以全阶级的大团结，谋
全阶级的根本利益。”
话说1921年11月11日，毛泽东因有好友刘某回乡，就给八舅父文玉钦及舅母赵氏写了一封信，让他捎回去。他在信中写道：
舅父母大人尊前：
久不通信，疏忽得很！二位大人谅都安好！合宅谅都安吉！甥在省身体尚好，惟学问无进，甚是抱愧！刘先生回乡之便，托带片纸，藉当问候。有便望二位大人临赐教诲为祷！敬颂
德安！
甥  毛泽东
11月21日，《劳工周刊》在湖南劳工会成立一周年之际编发了一期《湖南劳工会周年纪念特刊号》，毛泽东在《特刊号》上发表了《所希望于劳工会》一文，提出了改组劳工会的问题。他在文章中写道：
“劳工会这一年来的艰难缔造，在湖南劳动运动史上已写完了头一页，现在要开始写第二页了。我愿在这第二页上写的要大不同于第一页：材料更丰富，意义更新鲜，章法组织更完备。”
毛泽东对劳工会提出了三点希望：一是“劳动组合的目的，不仅在团结劳动者以罢工手段，赢得增加工资和缩短工时的时间，尤在养成阶级的自觉，以全阶级的大团结，谋全阶级的根本利益。”二是工会组织要有民主产生的全权办事机构，人员要精干，“旧的行会式的组织固然要不得，职员太多，分部太繁，权力太分，也要不得。”三是加强工人对工会的组织观念，工人必须缴最低限度的会费。“工人应该自己养活工会，”“准备罢工基金和选举基金。”
他在文章的最后部分提出了劳工会的口号：“各尽所能，各取所值。”“全世界都是劳动者的！”“全世界劳动者团结起来！”
毛泽东还和黄爱、庞人铨等人一起商议了劳工会改组的一些具体事宜，并教育黄爱、庞人铨要到工人中去接受教育，锻炼自己。
黄爱、庞人铨对毛泽东的建议非常重视，接受毛泽东提出的“小组织、大联合”的主张，立即着手对劳工会进行了改组，把原来的合议制改为“书记制”，将过去的8个部改组为书记、组织、宣传3个部，黄爱任书记部委员，庞人铨任宣传部委员，张理全任组织部委员。由3个部的委员组成湖南劳工会执行委员会。黄爱邀请毛泽东助理会务。
黄爱、庞人铨同时还改组了基层组织，先后成立了土木、机械、印刷等十多个工会；会员们开始按时缴纳会费。
11月间，中国共产党中央局发出了由陈独秀起草的《中央局通告》，通告要求上海、北京、广州、武汉、长沙5区：“早在本年内至迟亦须于明年7月发展党员30人，成立区执行委员会，以便开大会时能够依党纲成立正式中央执行委员会。”
中央局在通告中还提出：“全国社会主义青年团必须在明年7月以前超过3000团员。”
毛泽东和长沙党支部按照《中央局通告》的要求，立即在湖南一师、长郡中学、商业专门学校、湖南自修大学等学校和其它各地大力发展团员，建立团组织；同时在泥木行业、湖南第一纱厂等处工人中发展团员。
毛泽民、毛泽覃和16岁的毛泽建以及毛泽东的小友许志行，都在此时加入了社会主义青年团。不久，杨开慧也在这年冬季加入了中国共产党，成为湖南省最早的女共产党员之一。
在此期间，毛泽东和长沙党支部根据中央局关于“以全力组织”铁路工会的指示，派出干部到长沙北门外粤汉铁路新河站创办工人夜校，建立工会，发展团员和党员。
这时候，武汉党组织也在粤汉铁路线上的武昌徐家棚创办了工人夜校。
毛泽东曾多次到新河车站和机车修理厂了解工人们的工作、生活和要求，同他们谈心。他提出“工人是世界幸福之母”的口号，启发工友们联合起来，反对帝国主义、官僚、军阀的压迫和剥削。不久，他在新河站吸收工人陈地广、卢士英等人加入了共产党，建立了党小组。
陈地广是一名火车头修理工，是毛泽东在铁路工人中结交的第一个朋友。他技术熟练，在工人中很有威信。毛泽东常常到陈地广家里“拉话”，通过陈地广，又结识了许多工人朋友。他还多次在茶馆和工人朋友们座谈，有时还邀请这些铁路工人到清水塘家里彻夜讨论罢工计划。
1921年12月中旬，第三国际代表马林由张太雷陪同去桂林会见孙中山，途经长沙，稍事停留。毛泽东经文化书社联系，接待了他们，同他们进行了长时间交谈。毛泽东还介绍马林与易礼容，黄爱、庞人铨等人见了面，又请他“花了一个晚上”的时间，给黄爱、庞人铨和部分工会群众“讲斗争”，介绍“俄国革命”的情况及经验。
12月25日，毛泽东根据中共中央局指示，指导黄爱、庞人铨以劳工会的名义在长沙召集各界群众1万多人集会，反对美、英、日、法11月间在华盛顿召开的“共同支配中国”的太平洋会议。
黄爱担任大会主席，庞人铨为游行示威的总指挥。大会演讲者揭露了太平洋会议是强盗们的分赃会议。大会提出的口号是：
“打倒帝国主义！”“打倒国际资本主义！”“我们的朋友在俄国！”“世界是工人的世界！”
会后，1万多名群众在庞人铨指挥下举行游行示威，散发传单。黄爱、庞人铨走在游行队伍的最前面，亲自带领群众高呼口号。
有记者曾报道说：“他们那种震地惊天、掀波撼岳的高呼，实在很可以表现湖南民族的刚毅伟大的精神啊！他们那雪片似的传单，不下30余种，20万份，飞布全城。劳工会的‘老虎的和平’的传单，从经济的立场，揭露太平洋会议的内幕，鼓吹阶级斗争，鼓吹劳动者武装，鼓吹全国、全世界的劳动者的大团结，色彩是很鲜明的。”
这次大规模集会和游行示威在湖南省内外产生了很大影响。后来陈独秀在总结这次活动时说，除上海外，全国各地反对太平洋会议运动中以“湖南工人最猛烈”。
且说在这12月月底，李立三带着中共中央局的介绍信，从上海回到长沙来见毛泽东。
本传前边已经说过，毛泽东在一师发出“征友启事”后曾会见过李立三。后来李立三在中学毕业后就到他父亲的好友程潜的护国军中入了伍，不久程潜让他到北京继续学习。1919年9月，李立三参与赴法国勤工俭学，于新年前后到了法国，积极参加留法学生的爱国运动。1921年春，他同赵世炎、陈公培、刘伯坚等酝酿建立共产主义同盟，组织劳动学会和勤工俭学学会，成立华工组合书记部，为华工谋福利；同年10月，因参与领导留法学生进驻里昂中法大学的斗争，与蔡和森、向警予、陈毅、陈公培等104名勤工俭学学生一起被法国当局遣返回国。11月间，他和蔡和森在上海见到了陈独秀，由陈独秀等人介绍加入了中国共产党；随后受陈独秀和中共中央局委派，回湖南从事工人运动。
这李立三生性坦率，又是个急性子，在法国勤工俭学同学中就有“坦克”之称。他来到清水塘22号，杨开慧开门迎接他。他一见杨开慧，不等杨开慧开口便自我介绍说：
“我名李隆郅。你在北京时，我到过杨昌济老师家见过你。我要找润之兄，我这里有陈独秀的信。”
毛泽东正在伏案疾书，闻声放下手中的笔，起身出迎，当然还认识他在1915年发出“征友启事”后曾经会见过的李立三。他迎上前去，伸出双手笑着说：
“这叫作‘洞庭有归客’。”
李立三也紧紧握着毛泽东的手，接口道：
“那就是‘潇湘逢故人’啦！”
两人哈哈大笑。杨开慧经毛泽东一介绍，笑容可掬地说：
“难怪方才喜鹊叫，原来是李兄大驾光临！”
毛泽东和李立三在愉快的气氛中，介绍了几年来各自的经历。毛泽东热情欢迎李立三回来参加革命，向他介绍了湖南的革命形势。他说，湘区党组织正在认真贯彻“一大”决议，集中力量开展工人运动。他还特别向李立三介绍了安源煤矿工人的情况，说是希望李立三能去安源领导工人运动。李立三愉快地接受了任务。
1921年冬，毛泽东带着李立三、毛泽民、张理全来到了安源煤矿。这是毛泽东第3次到安源考察。他有上一次工人群众对他敬而远之的教训，来时就脱掉长袍换上了破旧的上衣，头戴草帽，脚穿草鞋，看起来土气多了。 
他们住在一家客店里，一连几周以参观者的身份深入矿井、工棚、餐厅、宿舍，了解矿工们的疾苦，晚上还邀请一些工人到小伙铺里座谈，启发他们的阶级觉悟，号召他们团结起来，进行斗争。
几十年后，一位老工人对毛泽东在安源考察时的情景仍然记忆犹新，他写道：
“掌子面通风、排水严重不良，一头热得出不了气，烫得脚起泡，我们叫它‘火焰山’，一头淋水似雨，积水成河，我们叫它‘水牢’。工人使用粗笨的原始工具，有的侧躺在地上挖煤，有的拖着沉重的煤筐爬来爬去。口渴了，喝一口煤黑水，热得受不住了，就到臭水沟里泡一泡。毛泽东同志到了掌子面，看见工人一个个赤身裸体，全身沾满了煤灰，只有头上围条布手巾，关心地问我们为什么不穿衣服？我们悲愤地告诉他：洋人、资本家只顾自己发财，根本不顾工人的死活。工人没有任何劳动保护用品，都是自备一块‘3尺布’，在井下包着头当矿帽，出井时围在腰上当遮羞布。工人赤身裸体，还常常无辜挨打，动不动就被洋人、资本家、工头打得皮开肉绽。毛泽东同志听了我们的诉说，英俊坚毅的脸上，充满了对我们工人无限的同情和对资本家的愤慨。他说：你们为他们做工还要挨打，他们真不讲道理。你们真苦啊！毛泽东同志告诉我们，工人阶级要团结起来。他打了个比方说：路上有块石子，大老板看到随便把脚踢一下就踢开了。但要是把许多小石子掺上沙子石灰组成团，就会坚如磐石，大老板想搬，也搬不动了。工人们组织起来，结成团体，就能把压在我们头上的帝国主义、地主、资本家掀掉，打倒剥削者，建立劳动人民当家作主的新世界。这天下午，天气非常燥热，毛泽东同志又来到锅炉房。这儿没有凳子，一个工人搬了一个木头墩子，正要用汗巾去擦上面的炉灰，毛泽东同志一把拉住说：‘不用擦，你们坐得，我也坐得。’说着就坐下来与司炉工交谈。当一个工人去撬火加煤时，毛泽东同志也起身走到炉前，接过撬火铁棍，亲自帮助操作。工人说：‘毛先生，温度太高，你歇着吧。’毛泽东同志笑了笑说：‘你们成天在这里干活，我试一回还不行吗？’毛泽东同志劳动了一阵后，又关心地询问了大家的工作、生活情况。”
毛泽东就是这样和工人们打成了一片。他每天一大早就带着李立三、毛泽民、张理全到工人中去。他对那些黑黝黝的面孔和疲惫无神的眼睛说得最多的话就是：
“你们的双手创造了历史。”
矿工们向毛泽东提出要求，请他派人来煤矿指导工作。他当即允诺，指着身边的李立三说：
“就请李先生来辅导你们吧。”
1922年1月，毛泽东派李立三、蔡增淮等人到安源路矿去开展工人运动。
李立三曾回忆说：“派我们到安源去做工人运动的时候，他对于如何在工人中进行工作，如何把工人逐渐组织起来进行斗争，已经是胸有成竹。现在我还模糊记得他当时告诉我们的话：安源工人众多，受到种种残酷剥削，生活特别痛苦，是工人运动可能很快开展的地方。但是，应当看到，反动统治势力的强大和社会环境的黑暗，要开展革命工作并不是很容易的。我们现在做工人运动，必须争取合法，必须先站稳脚跟。我们应当利用一切合法的可能，首先要利用搞平民教育的方式，争取公开活动，以便与工人群众接近，发现他们当中的优秀分子，逐渐把他们训练和组织起来，建立党的支部，作为团结广大群众的核心。”
在毛泽东指导下，李立三、蔡增淮“以办平民教育的名义，由湖南平民教育促进会介绍”，到了安源。他们通过社会关系，首先找到了一个在安源商会做事的比较开明的绅士，获得了这位绅士的支持。他们还打听到，萍乡县知事是一个喜爱古文、反对白话文的人，就用“四六体”写了一篇呈文，提请他立案，果然得到县知事的青睐，很快就批准立了案。这位县知事还兴致勃勃地在“四六体”呈文上添加了一个头一个尾，作为布告张贴。
就这样，李立三、蔡增淮很容易就取得了开展平民教育的合法手续，在安源开办了第一所以路矿工人为主的补习学校，有60多人参加，校址设在安源五福巷。
李立三、蔡增淮亲自任教授课，在合法身份的掩护下，把文化教育与马克思主义的启蒙教育结合起来，宣传：“工人在世界上之地位，及有联合起来组织团体与资本家奋斗以减少痛苦、解除压迫之必要与可能。”
后来在2月间，李立三、蔡增淮与各地工友联系，通过“十人团”、“百人团”等形式把工人组织了起来，并吸收安源工人朱少连、李涤生（后叛变投敌）、周镜泉、陈伟锋等6人加入中国共产党，建立了党小组；到2月中旬，党组织已经发展到30多人，秘密建立了以李立三为支部书记的中共安源路矿支部。这是中国共产党在江西省建立的第一个由产业工人组成的基层党组织。
且说在1922年1月间，劳工会领导人黄爱、庞人铨在长沙组织发起华实公司工人大罢工，要求厂方发放年终赏金，在遭到厂方拒绝后，黄爱、庞人铨继续领导工人坚持斗争。华实公司以5万元巨款贿赂湖南军阀赵恒惕派兵镇压，并阴谋杀害黄爱、庞人铨。
1月16日晚，赵恒惕趁黄爱、庞人铨和工人代表与华实公司资本家代表协商调停罢工问题之机，派湖南警察厅厅长张辉瓒带兵突袭劳工会，逮捕了黄爱和庞人铨。
1月17日早晨，赵恒惕命令将黄爱、庞人铨绑赴浏阳门外秘密处决。站在庞人铨一侧的刽子手，手起刀落将他斩为两段；黄爱则拼命挣扎，高呼：“大牺牲，大成功！”被连砍3刀，壮烈牺牲。
这一天，赵恒惕以省政府名义发布文告，宣布黄爱、庞人铨的罪行，污蔑他们是：“盛倡无政府主义，假劳工会名义煽惑人心，近复秘密收买枪支，勾结匪徒，乘冬防吃紧，希图扰乱治安。”
赵恒惕又以武力解散了湖南劳工会，并查封了《劳动周刊》。
黄爱、庞人铨惨遭杀害，在社会上引起强烈反响：各界人士愤愤不平；许多工人停止工作，到劳工会门前痛哭；大批愤怒的工人自发冲进内务厅、财务厅等衙门，向赵恒惕政府表示强烈抗议。
赵恒惕害怕群众舆论谴责，将湖南各地报纸控制起来，严密封锁消息，不准刊登与此事有关的任何报道。
1月19日，毛泽东闻知赵恒惕杀害黄爱和庞人铨、解散劳工会、查封《劳动周刊》的种种暴行，极为愤慨，立即从板仓杨开慧家中赶回长沙，召开有关人员会议，分头稳定工人情绪，布置对赵恒惕的斗争。
在毛泽东主持下，工人们和社会各界在船山学社先后两次召开了追悼黄爱、庞人铨大会。
毛泽东为了冲破赵恒惕的舆论封锁，揭露赵恒惕，又把李立三从安源调回长沙，要李立三到黄爱的家乡常德，动员黄爱60多岁的父亲一同前往上海，控诉赵恒惕的罪行。
不久，毛泽东也经武汉到上海，帮助流亡在上海的湖南劳工会会员，组织反对赵恒惕的运动。他在上海社会主义青年团主持召开的黄爱、庞人铨追悼会上，报告了黄爱、庞人铨事件的经过，号召人民向黄爱、庞人铨学习；动员国内名流学者，抗议赵恒惕残暴行径。这样，赵恒惕残杀黄爱、庞人铨的详情及其罪恶在上海、广州、北京各地报纸上被披露无遗。
蔡元培就此事打电话给赵恒惕，向他提出了严重抗议。
毛泽东等人为黄爱、庞人铨两位烈士发行了纪念特刊。他为哀悼黄爱、庞人铨写了一副挽联：
奋斗为众生，千古伤心是工运；
取义拼一死，九泉含笑亦冤魂。
李达及其夫人王会悟为悼念黄爱、庞人铨这两位中国工人运动最早的牺牲者，为纪念特刊撰写了一副挽联，挽联上写着：
第一把交椅，两位抢先坐去了；
最后的胜利，我们努力夺回来。
1922年2月23日，李大钊在给《黄庞流血记》一书写的序言中说：
“以前的历史，几乎全是阶级的斗争史，最后的争战，在世界在中国均已开始了。黄、庞两先生，便是我们劳动阶级的先驱，先驱遇险，我们后队里的朋友们，仍然要奋勇上前，继续牺牲者愿做而未成的事业。”
后来，邓中夏在《中国职工运动简史》中曾这样写道：
“黄、庞被杀以后，职工运动遭一顿挫，所有湖南劳工会分子皆逃亡在外，但共产党却并不跑，在白色恐怖之下做极其艰难的工作。”
1922年5月1日至6日，由中国劳动组合书记部发起召开的第一次全国劳动大会一致通过决议，规定黄、庞死难日为纪念节日。
这正是：诬良为盗逞凶残，黄庞捐躯英烈传。
为有牺牲多壮志，毛公奋起斗权奸。
欲知工人运动后来如何发展，请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东第二次深入到安源工人群众中之时，身穿白布长衫，工人们对他就十分客气。他由此感到了自己与群众的隔膜。当他第三次去安源的时候，就脱掉了长袍，头戴草帽，身穿破旧的上衣，脚上是草鞋，看上去土气多了。于是他与工人群众就有了水乳之交融，就有了鱼水之和谐。做群众工作者不可不借鉴矣。



第13章
“对敌斗争要胆大心细，有勇有谋。我们共产党员
不怕流血，但是，血要流得有价值。”
话说在1922年4月，湖南自修大学校长贺民范已经辞职了，校长一职便由毛泽东接任，自此，他的工作更繁忙了。
4月间，毛泽东与夏曦、彭平之由长沙到常宁水口山考察，了解铅锌矿工人生存状况。
4月底，毛泽东在夏曦、彭平之陪同下，第二次来到青年运动发展比较好的衡阳，首先到衡阳三师了解建党建团情况。
此时，衡阳第三师范学生蒋先云等人已经组织起了一个进步团体——“心社”，团结了一大批进步青年。毛泽东、夏曦、彭平之联络蒋先云等人，在三师召集进步学生骨干会议，宣传马克思主义。
当时在衡阳三师读书的张际春，后来在1964年撰写了《伟大的启蒙和教诲》一文，他说：“1922年的一个晴朗的日子，请毛先生向我们作学术演讲。他先用粉笔在黑板上书写了‘社会主义’字样的题目。说许多青年同学们希望在改造社会方面做些事情，但是要改造社会，必须要有一种正确的远大的理想，有了这种理想，然后才能够坚定地为实现这种理想奋斗，才能够达到改造社会的目的，这就是社会主义的理想。”
4月29日，毛泽东在三师风雨操场上给衡阳各类学校上千名师生作了长达两个小时的演讲，题目是《社会主义》。他说：
“社会主义是最好最正确的理想。无政府主义、基尔特社会主义、工团主义等，都是空想社会主义。只有马克思派的科学社会主义，才能够消灭人剥削人、人压迫人的社会制度，这才是最好的从根本上改变剥削制度的理想。” 
1922年5月1日，毛泽东参加了由衡阳学联召集的“五一”国际劳动节纪念大会。大会宣布三师“心社”的一批成员转为社会主义青年团团员，社会主义青年团衡阳地方执行委员会正式成立，共有团员47人；其中的骨干分子蒋先云、黄静源、唐朝英、蒋啸青4人被吸收加入中国共产党，建立了以黄静源为组长的衡阳党支部。
至此，毛泽东等人先后在湖南长沙、江西安源、湖南衡阳建立了3个党支部，有党员30余人。
毛泽东在五一节纪念大会上向衡阳党团员和进步师生作了关于马克思生平的演说，鼓励大家继承马克思的伟大事业。
5月1日这一天，毛泽东针对赵恒惕1922年1月颁布的《湖南宪法》不承认8小时工时制、3月改选省议会及“民选省长”等问题撰写的《更宜注意的问题》一文，发表在湖南《大公报》上。全文如下：
自治省的湖南，以全民政治相号召的湖南，若全然撇开劳工，岂非笑话？如说劳工不应该撇开，那么，这个劳工仅有的“五一”纪念日，至少也值得大家一注意吧！
大家注意，就请注意到劳工的3件事：一、劳工的生存权，二、劳工的劳动权，三、劳工的劳动全收权。
    除开那些重利盘剥的人，坐拥遗产的人和挟资经营产业的人以外，大概都是用手或用脑做事的劳工。这些劳工从他们身上所产生一面他们自己恃以得食一面资本家又恃以获利的唯一东西的“劳力”，一定靠着一件东西，就是工人本身的“生存”。不能“生存”，自然就不能有“劳力”。这样的结果，工人自然得一个“死”字，但资本家又岂能独得一个“生”字？依这个理由，所以准备做18岁以上的大劳工的那些18岁以下的小劳工，不可不予以相当的食物使保存生命，慢慢有力可卖，这实在是聪明的资本家应该注意的。在世上卖过力的劳工，当他到了60岁以上力卖尽了再不能卖力的时候，依照秋天的草木也可以得点雨露尽其天年的例，也应该使这些劳工尽其天年。依这个理由，那些60以上不能卖力的人，应该给予他一点救命的食物。一个人在“老”“少”两段不能做工的时候应该都有一种取得保存他生命的食物的权利，这就是生存权。
一个人在18以上60以下有气有力的时候，除开他自己发懒不做工可以让他饿死不算数外，在理都应该把工给他们做，工人就有种要求做工的权利。若是工人有力而社会无事可以买他的力事实上工人不得不“赋闲”时，社会就应该本着罪不在工人的理由而给予他们平常的工资，这就是劳动权。
工人做的东西应该完全归工人自己，这就是劳动全收权。劳动全收权自然是共产主义实行以后的事，这无论怎么样聪明的资本家也不会注意的。但也不要太忽略了，因为这实是世界上已经有了的一个大潮流。若生存权和劳动权，并不违背资本家的利益，实在值得大家注意。
大家注意生存权，就请注意湖南现在有多少人要饿死？大家注意劳动权，就请注意湖南现在有多少人失业？
“五一”这个纪念是8小时工制运动的纪念。这种运动的目的在缩短工作时间以求娱乐教育，这是“能生存”而且“得了业”的人的要求，能生存而且得了业的人自然应该进而要求8小时工制。至于那些不能生存的人失业的人，问题则在如何使之生存与得业，在现时的湖南，我愿大家特别注重在这里。省宪法虽则冠冕堂皇，可惜全没有涉及这几点！美其名曰全民政治，实际抛弃了至少99%的劳工！但这些问题是已经有了的，而且是必要解决的，无论大家怎样不注意，这些问题有一日自然会引起大家的注意！“殷鉴不远”，俄罗斯的资本阶级、贵族阶级就是个榜样，他们现在是已经悔之不及了!
5月2日，毛泽东回到长沙后得知李立三等人在5月1日那一天，与全国第一次劳动大会在广州开幕的同时，在安源正式成立了共产党领导工人运动的指挥部——路矿工人俱乐部；粤汉铁路武长段武昌徐家棚和长沙新河站，也在那一天分别成立了工人俱乐部。他为安源路矿和粤汉铁路工人阶级新生革命力量的崛起，感到无限的喜悦。
此后，毛泽东为加强路矿工人俱乐部的领导力量，又派蒋先云到了安源，参加俱乐部的领导工作。
5月5日，湖南一师举行马克思诞辰104周年讲演大会，到会有1000余人。毛泽东在大会上先后发表了题为《共产主义》和《共产主义和中国》的演说。
这天晚上，时间已经不早了，清水塘22号的灯光依然透过窗户，像夜空的星光一样在黑暗中闪烁。
毛泽东将刚刚整理好的水口山铅锌矿实地调查报告又审查了一遍，见毛泽建已经做完功课，就叫她过来，坐在自己身边看材料。
前边说过，毛泽东在4月间曾与夏曦、彭平之一起到常宁水口山了解铅锌矿矿工们的生存状况，这个调查报告就是那次考察后的材料总结。
这是一部矿山工人的血泪史。毛泽东在报告中详细记述了水口山铅锌矿成千上万矿工所过的那种牛马不如的生活。矿工们终日在井下为资本家拼命干活，不仅生命没有保障，工资也少得可怜，难以养活一家老小。有一次，工头逼着工友们在一个岩石松裂的坑道内搭起台子，站在台子上凿岩石。突然间，矿顶的巨石轰然坍塌，来不及躲闪的7名矿工当场被活活砸死。工友们悲痛欲绝，从碎石中把死难工友的骨肉一点点拣出来用草纸包好。遇难工友家属们手捧着亲人的骨肉，呼天抢地，痛不欲生。狠毒的资本家不但不给抚恤金，而且还把他们统统赶出了矿区。无家可归的孤儿寡母们流落街头，靠乞讨过生活。
毛泽建读到这里，想起自己的乞儿出身，再也抑制不住心中的悲痛，失声痛哭起来，泪水沾湿了衣襟。毛泽东看着泪流满面的妹妹，开导她说：
“哭有什么用呢？眼泪救不了穷人，救不了工人阶级。只有团结起来闹革命。不革命就没有别的路可走！”
“不革命就没有别的路可走！”毛泽建把三哥的话牢牢记在心里。她开始学会独立思考了，懂得了三哥培养自己的良苦用心。现在学习就是为了以后干革命，多学习一点知识，本事就大一点。将来一定要跟着三哥干革命，投身于解放劳动人民的革命斗争中去。此后，她学习的劲头更足了。
5月5日至10日，中国社会主义青年团在广州召开了第一次代表大会，大会选举施存统为青年团中央局书记。
5月中旬，毛泽东第4次来到安源，召开安源路矿党支部会议。李立三汇报了党支部的工作。他说，经过两三个月的工作，路矿工人的政治觉悟已经大大提高了。他们在五一节前夕为建立安源工人统一的组织——安源路矿工人俱乐部，先后召开了3次筹备会。尔后，他和朱少连等10人联名呈请萍乡县立案，取得了合法地位。五一节那天，安源路矿工人俱乐部宣布正式成立，选举李立三为主任，朱少连为副主任。接着，安源路矿俱乐部冒雨举行了声势浩大的游行，工人们高呼着口号，散发传单，宣传工人俱乐部成立的意义。晚间，俱乐部又召开了游艺大会，演出新剧，以示祝贺。
“很好，很好！”毛泽东认真地听着，还不时地点着头，高兴地说：“工人们发动起来了！觉悟也提高了！”
他问起五一游行喊了一些什么口号，当听说有“中国共产党万岁”这个口号时，就告诫大家说：
“我们党暂时还不能公开。不要急着把共产党的旗子打出去，要注意公开工作和秘密工作相结合，防止过早暴露党的组织。对敌斗争要胆大心细，有勇有谋。我们共产党员不怕流血，但是，血要流得有价值。共产党如今没有公开，你们急急忙忙地把共产党公开出去，要是反动派向你们要共产党员怎么办？我们开始做工作，一定要稳当，好比造房子，现在才打墙脚，还没有砌墙架屋。等到房梁搭好，安上了玻璃，油漆了，那时再把门打开才好。现在，要紧的是，先把大家组织起来。”
安源党支部和路矿工人俱乐部根据毛泽东的指示，开始注意斗争策略，千方百计为工人说话办事。
此时，路矿当局不是每个月都足额发放工资，已经拖欠了工人们几个月的部分工资。正当工友们不满情绪日益增长之际，从湖北汉阳钢铁厂传来了工人要求增加工资、改善待遇的罢工斗争取得了胜利的消息。“俱乐部乘此时机，即向工友明白宣告：‘俱乐部之宗旨，为保护工人的利益，减轻工人的压迫与痛苦’，群众为之大动。”
路矿当局逐渐察觉到俱乐部的活动还有“其它作用”，企图解散俱乐部，驱除其领导人。他们散布谣言说，工人俱乐部是“乱党”组织，应该立即解散；还扬言要赶朱少连出境，威胁蒋先云如不速离矿山，将有杀身之祸。“哪知朱少连等人强硬异常，不为所动，并切实声明：‘秉正大光明之宗旨，做正大光明之事业，死也不怕！’”
俱乐部还就路矿当局的恐吓谣言和汉阳铁厂罢工胜利的消息，每天组织人分几处发表演说，广泛在工人群众中进行宣传；听演讲的人一天比一天增多，加入俱乐部的人每天都有数十人之多。
5月底，毛泽东按照中共中央局要求，在长沙成立了中国共产党湖南省执行委员会；又称为湘区执行委员会或简称湘区委。由毛泽东任书记，委员有何叔衡、易礼容、李立三；后来又增补郭亮为委员。
湘区委机关就设在长沙小吴门外清水塘22号毛泽东的家里。
1922年6月7日，毛泽东给社会主义青年团团中央张秋人写了一封回信，他写道：
秋人兄：
你说寄来通告两号，我只接到第1号，请你快将第2号补来。细则收到了，先报第8期亦到。此间改组事两周内可办妥，容再报。衡阳S·Y（即社会主义青年团，系英文Socialist Youth League的缩写——笔者注）现有50余人，都是好的。书记是秦北平，通信由‘衡阳第三师范贩卖部赵枬转交’。大会议决之纲领、章程及其它要案，除已在《先驱》登载外，宜速印成小册，寄长沙千份，以便应用，至要至要！盼复。前给你几信均未见复。何故？
                                    弟 子任
此前，在毛泽东和长沙青年团执行委员会的帮助下，安源、平江、岳州、宁乡、安化、益阳、湘乡及铜官、新河等地，均已建立了团组织。这一时期，毛泽东正按照社会主义青年团中央指示，把长沙区青年团执委会的工作重点放在团组织的改组问题上。
6月12日，湖南常德籍青年团员丁默邨在长沙青年团执行委员会的帮助下，在常德地区建立了团组织，有团员35人。
丁默邨是在中国社会主义青年团广州第一次代表大会后，受团中央局书记施存统派遣，回到家乡进行发动工作的。后来，他在大革命时期投靠了国民党，在抗战时期投靠了汪伪，抗战胜利后，又投靠了国民党，1947年被国民党政府以汉奸罪枪决。
再说6月13日，毛泽东写信给团中央张秋人说：
“（社会主义青年团）中央局第1、第3、第4、第5号通告及调查表400份均收到。此间正改组，详容后报。纲领、章程、议案等，请速印小册子寄来。”
6月15日，毛泽东致信团中央张秋人说：
“常德S·Y已经成立，书记蒋希清，通信处常德第二师范，以后印件、通告等请直接寄送。”
6月17日，毛泽东根据团中央局1号通告精神，主持召开青年团长沙执行委员会团员代表大会，“依照新章程表决《执行委员会细则》”，改组执行委员会。
大会通过了《执行委员会细则》；选举新的执委会委员3人，毛泽东连任书记，李立三任组织部主任，罗君强（后为汉奸）任宣传部主任。
执委会下设7个委员会，由执委会委派王梁、李立三（兼）、易礼容、毓明、王萼、李六如、陈子博分别担任学生运动、劳工运动、社会教育运动、妇女运动、农民运动、政治宣传、非宗教特别运动7个委员会的委员长。
6月20日，毛泽东给青年团中央局书记施存统写了一封信，报告了青年团长沙执行委员会改组的情况。他在信中写道：
“（一）1、3、4、5号通告均收到，即遵第1号通告于6月17日开大会改组。”“（二）此间团员以毛泽东、李六如二人年龄虽过28岁，然须要其办事，援章程附文第2项，由到会人数全体表决，推为职员，兹特呈请中局同意，乞示复。（三）长沙团执行委员会细则12条经大会表决，依章程第13条之规定呈请中央局认可，乞示复。”
毛泽东根据实际工作经验，在信中向中央局提出了两条重要建议，他写道：
“此间执行委员会今日开会，对于章程第6条，3人以上小团体书记，或10人以上小团体干事会职员之任期为3个月，认为过促，难以收效，拟请变通此点，改任期3个月为6个月，可否，乞示复。”“请中局从速将全国各省分区（湘是第几区？），并委任一地方团，为该区临时执行委员会，至正式执行委员会成立为止，以便在短期能多促成几个地方团，而从速组织正式区执行委员会。”
他在信中通报说：
“衡州、常德两地方团成立。衡州通讯处：衡州第三师范贩卖部赵枬（书记）；常德通讯处：常德第2师范蒋希清（书记）。萍乡、醴陵两地方团和各县小分团正在组织，拟九月内召集各地方团代表会议。”
不久，青年团中央局同意了毛泽东的建议，明确长沙团执行委员会代行湘区团执行委员会职权，领导湘区各地方团的工作。
1922年7月，毛泽东、易礼容为了帮助泥木工人提高觉悟，和任树德、杨福涛一起领着一批工人趁吃晚饭机会来到有钱的工头家里，让大家看看工头和他们在饭食上的差别；接着通过任树德、杨福涛、朱有富、仇寿松等积极分子发动泥木工人建立基层组织“十人团”；并先后吸收任树德、杨福涛、张汉藩、朱有富、萧石月等人加入中国共产党，在泥木工人中建立了党支部。
此时，湘区执委委员郭亮在毛泽东指导下建立了岳州工人群众中的党小组，在铜官建立了党支部；黄静源也在株洲站工人中建立了党支部。
这一时期，毛泽东身兼中共湘区委员会书记、青年团长沙执行委员会书记、中国劳动组合书记部湖南分部主任等数职，每天都要来往于自修大学、文化书社等地，与各地骨干接头，派出党的干部到外地发展党、团组织，还要深入工厂、矿山，宣传发动工人，可真成了一个大忙人。由于日夜操劳，他的身体更加消瘦了。杨开慧看在眼里疼在心里，她一面千方百计照料好毛泽东的生活，一面主动承担党团区委的机要和交通联络工作，竭力分担毛泽东肩上的担子，成了毛泽东最得力的助手。
她白天着一身普通妇女的装束，带着一包书，或一包衣物，将机密文件夹在里面，进入城东小吴门，穿梭于文化书社、自修大学、青年图书馆等联络点之间，传送文件和毛泽东的指示，还要收集社会动态及各种情报，接待川流不息的来访者。晚上，她或在室外巡查，为来清水塘参加秘密会议的同志们站岗放哨，或为毛泽东选阅报刊，查找资料，誊写文稿。被毛泽东誉为“好秘书”。
此时毛泽东的收入很有限，而需要接待的革命同志又很多，所以家里的经济状况常常是入不敷出，因此杨开慧还不得不经常从母亲那里挖点陈年积蓄来贴补家用。
毛泽东经常工作到深夜，每天晚饭后，杨开慧都要留下一些饭，盖上一层辣椒炒菜，半夜起床守着他吃。天冷的时候，她睡前总是先替毛泽东弄好取暖的汤婆子，半夜里也会轻轻地起来给他加炭添水，或是在他肩头披上一件棉衣。她像一片轻柔的云，缭绕在毛泽东身边。
沉重的家务和繁忙的事务并没有压垮杨开慧。革命事业激励着她，毛泽东的信赖鼓舞着她。能和自己心爱的丈夫为了同一个理想而并肩奋斗，她觉得很幸福，忙得有意义，累得有价值。
这正是：红袖添香夜批文，柔情蜜意革命家。
陋室温馨春无限，志同道合并蒂花。
此时的许志行在长沙已经读了一年多的书，他本想报考湖南省立师范学校，可湖南省立师范是完全免费的，只收本省人；他若升入别的中学，费用又无法解决。毛泽东只好同他商量，帮助他回浙江报考免费的省立师范学校。
许志行就要离开长沙了，他来到清水塘向毛泽东告别。毛泽东握着他的手，鼓励他说：
“以后升学去，要格外努力。读书之暇，对于社会事业也得关心关心。不曾尝过苦痛的人生，简直没有价值！美满的人生，是战胜苦痛的结果！”
许志行低着头强忍着泪水歉意地说：
“一年多来，累你不少。”
“没什么。你不要这样。”毛泽东一边安慰他，一边把他送到门口，看了看身边的两个弟弟，又交代说：“让泽民、泽覃送送你吧。路上小心。到了浙江，考取学校后就写信来……”
这年暑假，许志行如愿考入了学费、膳食费全免的杭州省立第一师范学校。此后，他的一部分书籍费和零花钱依然是由毛泽东负责接济的。
7月16日至22日，中国共产党在上海召开了第二次全国代表大会。
出席大会的代表有陈独秀、张国焘、李达、蔡和森、向警予、谭平山、李震瀛、杨明斋、王尽美、施存统、许白昊、罗章龙，共计12人。而后来由中共“六大”代表回顾并形成的一个没有署名的手写文件《中共历次大会代表和党员数量增加及其成份比例表》则记载，出席党的“二大”的代表是：“陈独秀、张国焘、李达、杨明斋、罗章龙、王尽美、许白昊、毛泽东、蔡和森、谭平山、李震瀛、施存统，共12人。”
实际上毛泽东并没有出席“二大”。1936年他在同斯诺谈话时说：“第二次党代表大会在上海召开，我本想参加，可是忘记了开会的地点，又找不到任何同志，结果没有能出席。”在中共“七大”上，毛泽东又一次提到这件事，他说：“有些同志未能当选为代表，不能出席和旁听，很着急，其实这没什么，就拿我来说，我是‘一三五不论，二四六分明’，逢双的大会我都没有参加。”
毛泽东的名字之所以出现在《中共历次大会代表和党员数量增加及其成份比例表》上，大概是因为毛泽东当时是湘区党的书记，是“二大”的应到代表，而“六大”代表们因缺乏文字资料，仅仅据此推测，便将他的名字写在了文件上。
另外，从上述12人名单上看，只有张国焘、李达、王尽美3个人是参加过一大的。除了毛泽东，“一大”代表中的其他8个人也没有参加“二大”，其中李汉俊是在“一大”后因与陈独秀、张国焘意见相左，离开中央去了武汉；陈公博则是投靠了陈炯明；周佛海在“一大”后去了日本留学，1924年回国任国民党宣传部秘书，同年9月脱离了中国共产党。
且说“二大”通过了《中国共产党加入第三国际决议案》等一系列决议；选举了中共中央领导机构——执行委员会，陈独秀、李大钊、蔡和森、张国焘、高君宇5人当选为中央执行委员；李达、李汉俊、邓中夏、向警予当选为候补中央执行委员；陈独秀被推选为委员长；组织委员：张国焘，宣传委员：蔡和森，妇女委员：向警予。
前边已经说过，蔡和森是在1921年11月间从法国回到上海的；向警予不久也回到了上海，经陈独秀介绍加入了中国共产党。蔡和森在“二大”后兼任中央机关报《向导》的主编。
二大结束后，陈独秀接见了刚从苏联回国的刘少奇。他要刘少奇回湖南工作，并委托刘少奇将“二大”的文件带给毛泽东。
7月下旬，刘少奇来到清水塘22号，向心仪已久却未曾谋面的毛泽东报到。
刘少奇，湖南宁乡县花明楼炭子冲人。1920年，他参加毛泽东等人组织的俄罗斯研究会预备赴俄学习班，1921年从上海到苏联莫斯科东方大学学习，同年加入共产党。
毛泽东热情接待了刘少奇，他笑着说：
“少奇同志，我们还是老乡哩，虽然不归一个县衙门管，但按炭子冲和韶山冲之间的路程算来，相距也不过七八十里路吧。”
刘少奇也笑着说：
“是的，我们还是很有缘分的。当年我去莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，还是你和我们宁乡籍老师何叔衡发起创办的俄罗斯研究会办理的呢。”
毛泽东问起刘少奇的家庭情况。刘少奇说，他因不满家庭包办婚姻而离家出走，在求学中认识了何叔衡，这才参加了预备赴俄学习班，至今还是单身一人。
毛泽东很快便和中共湘区执委会决定：增补刘少奇为湘区执行委员会委员，与李立三等人一起负责工人运动。
不久，李达也偕同夫人王会悟从上海回到了长沙，暂住在清水塘22号，与毛泽东彻夜长谈。他谈到了“二大”的情况，说他无意于留在中央工作，只想静下心来研究马克思主义，做好理论研究工作。毛泽东对这位学者型的党的创始人，深表理解。
1922年8月，毛泽东为推动全国及湖南的工人运动，积极参与并领导了中共中央局、中国劳动组合书记部所倡导的劳动立法运动。
原来早在1922年4月29日，直奉两系军阀之间爆发了一场战争，到5月初，奉系军阀战败，撤回关外，直系军阀掌握了北京中央政权。此后，直系军阀以“法统重光”为名，大搞所谓重开国会、制定宪法的欺骗活动。6月15日，中共中央局发表了《对于时局的主张》，提出要把劳动立法作为党“目前奋斗的目标”之一。中国劳动组合书记部为贯彻中央局决定，在8月间向全国各地工会发出开展劳动立法运动通告。邓中夏在《中国职工运动简史》中曾说：“其实这些猪仔议员，哪里能够拟制什么宪法！但他们既已进行，那么，我们就不能不利用，故中国劳动组合书记部乘时号召全国工会举行劳动立法运动。”中国劳动组合书记部在开展劳动立法运动“通告”中提出：“近年国会制定新宪法运动，进行颇速。但对于劳动立法之制定，尚未闻有提倡者，幸吾劳动界之奋斗精神与组织能力，尚能坚持不渝，此吾人所可庆幸者。惟吾等之自由屡受他人侵害，正式劳动工会始终未为法律所承认，同盟罢工屡为军警所干涉。凡此种种，均缘法律尚未承认劳动者有此种权利之故也。倘能乘此制宪运动之机会，将劳动者应有之权利以宪法规定之，则将来万事均易进行矣。望贵团体从速开会讨论，将其结果报告本部，并祈通电国务院及全国工商学各界，以增吾劳动界之声势。”中国劳动组合书记部还拟就了劳动立法原则和劳动法案大纲。劳动立法原则是：（一）保障政治上自由，（二）改良经济生活；（三）参加劳动管理；（四）劳动补习学校。劳动法案大纲要求政府承认工人有集会结社权、同盟罢工权、缔结团体契约权、国际联合权、八小时工作量、保障工人最低工资、保护妇女和童工、劳动保险、给予工人休息及受教育权等19条。
毛泽东接到中国劳动组合书记的通知后，立即同总部负责人邓中夏以及上海、武汉、广东、北京负责人联名向众议院递呈“请愿书”及劳动法案大纲19条，要求众议院将劳动法案大纲19条写入宪法，并要求取消“暂行新警律”第224条“罢工骚扰罪”及“治安警察条例”。
毛泽东还将“请愿书”和劳动法案大纲19条发表在湖南《大公报》上，在社会各界引起强烈反响。
8月29日至30日，中共中央为贯彻第三国际关于国共合作的决定，在杭州西湖召开了一个特别会议，参加会议的有中央执行委员陈独秀、李大钊、蔡和森、张国焘、高君宇；还有马林和翻译张太雷。
原来早在1921年7月中共“一大”结束后，马林由张太雷陪同，先是在上海会见了国民党人张继，接着于12月23日在桂林会见了孙中山，讨论了共产党同国民党结成联盟的可能性。马林向孙中山提出了3条建议：1、建立一个能够联合各阶层，尤其是联合工农群众的党；2、建立革命的武装核心，应先办军官学校，以培养革命骨干；3、与共产党合作。孙中山对马林的建议很欣赏，但他提出，与共产党合作只能是共产党加入国民党。马林回到上海后，向中共中央局提出这一建议，遭到中共中央局的反对。1922年1月下旬，第三国际在莫斯科召开远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会，中国共产党、国民党及其它革命团体代表39人应邀参加了会议。共产党代表是：张国焘、瞿秋白、高君宇、王尽美、邓恩铭；国民党代表是张秋白、王乐平。列宁带病接见了张国焘、王尽美、邓恩铭、张秋白和中国工人代表邓培，提出了“国共两党是否可以合作”的问题。张国焘回国后向中共中央局汇报了会议情况，中央局仍然反对同国民党合作。马林坚持认为：中国无产阶级及其政党还比较幼稚，无力单独进行民族民主革命；共产党员以个人身份加入国民党后，有可能将其改造成为领导国民革命的大党。1922年4月24日，马林离开上海，于7月回到莫斯科，向第三国际汇报工作，提出了“中国共产党加入国民党”的建议，获得第三国际批准。马林在8月间再次来到中国，立即召集了这次西湖特别会议。
马林在会议上传达了第三国际的决定，5名中央执行委员还是一致反对中国共产党党员加入国民党的提议。马林非常恼火，他说：
“中国共产党是否服从第三国际的决议？”
迫于第三国际压力，陈独秀等人不得不同意与国民党实行合作，但他们同时提出，在共产党人加入国民党时必须取消打手模和向孙中山宣誓这些封建主义的仪式。
后来，陈独秀、李大钊、毛泽东、张太雷等一批共产党主要领导人均以个人身份加入了国民党。
且说在这8月底，郭亮在毛泽东指导下成立了由他任秘书的岳州铁路工人俱乐部。
此时的粤汉铁路湖北段局长王世育，深感工人组织起来的巨大威胁，便千方百计破坏工人运动。他暗地指使行车监工张荣恩、翻译苗凤鸣纠集流氓刁难工人，进行挑衅。
张荣恩、苗凤鸣遵照主子的旨意，多次敲诈工人，并强加罪名。工人们忿忿不平。郭亮认为组织罢工的时机已经成熟了，马上报告给毛泽东。毛泽东同意郭亮的意见，派何叔衡前往武汉，与湖北党组织负责人林育南等人联系，商议共同领导铁路工人罢工。
1922年9月2日，中国劳动组合书记部以毛泽东为首的湖南分部和以林育南为首的武汉分部以粤汉铁路工人的名义致电北京交通部，要求在3日内查办张荣恩、苗凤鸣二人。北京交通部未予答复。
9月初，毛泽东帮助长沙铅印工人300多人成立了铅印活版工会，由他兼任工会秘书。
此时，长沙泥木工人“十人团”已经发展到108个，会员1000余人。毛泽东同任树德、杨福涛等人一起，开始筹备泥木行业工会。杨福涛变卖了老家几亩薄田，交给工会做活动经费。
9月5日，长沙泥木工人工会召开成立大会，李立三、刘少奇作为来宾出席了会议。会议通过了毛泽东起草的《长沙泥木工会章程》，其内容共有18条。《章程》规定：泥木工会的宗旨是“改善工人生活，拥护工人权利”；工会的主要工作是：创办补习学校、消费合作社、卫生保险、失业救济；《章程》还规定了工会的基本组织。
大会选举任树德、杨福涛、仇寿松等41人为工会委员，任树德为工会委员会委员长；毛泽东委派易礼容担任驻工会秘书。
9月6日，毛泽东为首的中国劳动组合书记部湖南分部召集长沙土木工会、新河粤汉铁路工人俱乐部、工友协进社、长沙理发工会、安源路矿工人俱乐部等团体，举行劳动立法运动大会。
大会宣布成立湖南各公团联合会，选举毛泽东为联合会总干事。
大会以各工会、各公团的名义，致电北京参众两院，要求从速通过劳动法案大纲19条。电文中告诫议员们说：假若劳动法案不能通过，“诸君不啻自绝于民众，我全国劳动者不得不奋起神圣之威权，起为一致之团结，为自由而战，为生存而战，为取得应有之权利而战。”
毛泽东为扩大影响，将电文发送给北京《晨报》、《工人周刊》、上海《时事新报》、《民国日报》、汉口《江声日报》、湖南《大公报》、《民治日报》等报刊，请它们转往全国各报馆、各工会、各团体；请报界、工界和社会各界“力支公道，大加赞助”。
就在9月6日这一天，由武昌分部林育南领导的徐家棚工人俱乐部和岳州、长沙、新河、株萍4处的俱乐部成立了粤汉铁路工人俱乐部联合会，向路局提出了查办张荣恩、苗凤鸣以及不得无故处罚和开除工人、减轻剥削、增加工资等8条要求。
9月9日清晨，在毛泽东、林育南指导下，粤汉铁路武汉至长沙段3000多名工人在铁路工人俱乐部联合会领导下举行了大罢工。一时间，工厂停工，锅炉熄火，列车像死蛇一样躺在了铁轨上。
工人俱乐部联合会明确提出，罢工的目的是解除压迫，维护团体，改良生活，增高人格；号召广大工人“为我们切身利益而奋斗”，“不达目的，誓死不止”。工人俱乐部联合会同时请求社会各界给予切实的援助。
毛泽东一方面安排长沙其它行业工会给粤汉铁路罢工工人发声援电报，一方面指示铁路罢工工人要利用军阀之间的矛盾，分化瓦解敌人，把罢工斗争锋芒指向湖北段铁路局和盘踞在湖北的军阀萧耀南。
新河工人俱乐部根据毛泽东的意见，立即呈文赵恒惕，“说明罢工原意”，声明在湖南境内除客车、煤车停驶以外，“军事专车，仍照常开驶，请其勿来干涉”。
毛泽东这一招果然有效，湖南军阀赵恒惕在罢工开始后基本上保持了中立。
诸事安排已定，毛泽东立即乘火车赶往安源。这是他第5次来安源。
毛泽东得知李立三去了醴陵，便召集蒋先云、朱少连等安源党支部及俱乐部负责人开会。毛泽东说，汉冶萍公司汉阳铁厂工人的罢工斗争早已取得了重大胜利，现在粤汉铁路工人也开始了大罢工，形势很好。安源怎么样？罢工的条件成熟不成熟？能不能与铁路工人大罢工相呼应？大家分析了安源的形势，一致认为安源罢工的条件也已经成熟了，目前最急需的是发展工人俱乐部会员，为罢工做好准备。
毛泽东又在牛角坡一间小平房里召开党支部会议，研究罢工方案。他提出了“工人万岁”的口号和“哀兵必胜”的策略。他说只有这样，才能大力争取群众，争取社会舆论的同情，孤立分化安源路矿当局。
毛泽东在离开安源前给李立三写了一封信，派人火速送往醴陵，要李立三迅速回安源领导俱乐部的工作；并进一步说明“哀兵必胜”的道理。他说一定要以“哀而动人”的口号，争取社会的同情，鼓励全体工人做义无反顾的斗争。
哪知这安源大罢工尚未开始，那边的粤汉铁路大罢工突然发生了一桩惨案。
原来在9月10日晚，王世育勾结已经控制住汉口的军阀萧耀南，在徐家棚唆使没有觉悟的工人接手开车往岳阳，并由汉口派去的军警武装押运。
11日凌晨，郭亮率领岳州站工人到车站外的铁轨上守候。远处传来了火车急促的汽笛声，郭亮第一个卧到铁轨上，200多工友也纷纷卧在铁轨上。火车被迫停下。王世育心有不甘，强迫司机王忠继续开车。郭亮起身高呼：“开车的师傅，天下工友都是阶级兄弟，你们不能替官僚军阀杀自己的亲人呀！”王忠最终拉动制动阀，将火车停了下来。气急败坏的王世育命令军警开枪镇压，6名工人当场被打死，60多人被打伤，郭亮等37人被捕，被押往武昌监禁。
毛泽东得知徐家棚、岳州惨案的消息，立即派何叔衡速赴武汉，找湖北党组织和劳动组合书记部共商营救被捕工人和如何把罢工进行到底的问题。他也迅速赶往新河车站组织工人继续进行斗争。
9月13日，新河工人俱乐部根据毛泽东的意见，召开工人大会，请岳州工人代表报告罢工工人卧轨截车的英雄事迹，控诉反动军阀残酷镇压工人的罪行。“报告毕，工人们莫不切齿痛恨，当即一致议决，坚持到底，不达目的不休”。新河工人俱乐部派出3个代表到武昌徐家棚协助林育南工作。
这一天，长沙各行业工会和俱乐部在总工会召开职员联席会议，议决援助铁路工人的办法，并在湖南《大公报》、上海《民国日报》等报刊上刊登援助粤汉路工人、控诉反动军阀罪行的通电。
工友励进社也召开职员会议，议决援助粤汉路大罢工。
正是：号令一声风雷动，血肉阻车真英雄。
唤起工友千百万，前仆后继战旗红。
欲知粤汉铁路大罢工能否取得最后胜利，且看下一章叙述。
东方翁曰：在杭州西湖特别会议以前，中共中央局是反对共产党加入国民党的，陈独秀、李大钊等人在西湖会议上一开始也是一致反对共产党加入国民党的。马林所说的“中国无产阶级及其政党还比较幼稚，无力单独进行民族民主革命”，无非是要把苏联革命的经验照搬到中国来。应该说，陈独秀、李大钊等人当时的意见不是没有道理的。共产党完全可以走另一条路，在与孙中山搞联盟、一致对敌的同时，又保持共产党组织上的独立自主，正像毛泽东后来所做的那样，也许中国革命的胜利就会来得更早一些。马林以“中国共产党是否服从第三国际的决议”相要挟，陈独秀、李大钊等人只好服从了。可以说，中国共产党与苏联党的关系从“一大”一开始就摆错了位置，苏联党完全以老子党自居，颐指气使，老子天下第一！列宁领导的十月革命给予中国以巨大的影响自然不能否认，但后来苏联党给中国共产党造成的无法估量的灾难，这也是不可否认的事实。诸君不信，请往下看，便知笔者所言不谬了。



第14章
“在罢工斗争中，必须依靠工人群众的坚固团结和坚强斗争，必须
运用‘哀兵必胜’的道理，提出‘哀而动人’的口号，作‘义无反
顾’的斗争，不要为官威所降服。同时争取社会舆论的同情和支持。”
话说1922年9月11日，毛泽东派刘少奇、黄静源、毛泽民到安源协助李立三领导罢工，由刘少奇担任安源工人俱乐部主任。
此时，安源路矿当局已经探知了工人准备罢工的消息，扬言要调军队来弹压，并提出要取缔俱乐部。
安源路矿工人俱乐部立即决定予以反击，向路矿当局提出了3个条件，并限当局在2日内给予答复，否则就举行大罢工。这3个条件是：1、路矿两局必须呈请行政官厅出示保护俱乐部。2、路矿两局每月须津贴俱乐部活动经费200元。3、从前拖欠工人存饷限于7日之内发还结清。
路矿当局见工人俱乐部态度如此强硬，便表示接受第1、第2两个条件，对于第3个条件则借口财政困难，加以拒绝。
9月12日晚，李立三秘密召开党支部会议，传达毛泽东的指示信。毛泽东在信中说：
“在罢工斗争中，必须依靠工人群众的坚固团结和坚强斗争，必须运用‘哀兵必胜’的道理，提出‘哀而动人’的口号，作‘义无反顾’的斗争，不要为官威所降服。同时争取社会舆论的同情和支持。”
根据毛泽东的指示精神，会议决定：1、坚决领导工人举行大罢工，以争取工人的权利；2、发表罢工宣言，向各界诉说工人所受的压迫和痛苦，说明罢工是“要命”，“要吃饭”，是“死中求活”；提出“从前是牛马、现在要做人”的口号；3、向路矿当局提出承认俱乐部的合法性及代表全体工人向路矿当局的交涉权，包工头不得殴打工人，保障工人的人身安全和自由权利，发还所有拖欠工资，增加工人工资，改良工人食宿条件等17条，若不能获得圆满答复，工人决不复工；4、成立以李立三为总指挥的罢工委员会，指挥罢工，确定刘少奇、刘先胜为与路矿当局交涉的代表，并常驻俱乐部应付临时事宜。
刘先胜，1901年出生于湖南省湘潭县，后来在1927年参加了毛泽东领导的秋收起义。
9月13日，路矿当局对工人俱乐部提出的发还拖欠工人存饷的第3个要求仍无答复；萍乡县保护俱乐部的告示也未出示。罢工总指挥部当即发出了大罢工的命令。
9月14日凌晨，随着汽笛长鸣，安源路矿17000多名工人冲出矿井，冲出工房，手持手镐、斧头、铁棒，大声疾呼：“罢工！罢工！”、“从前是牛马，现在要做人！”大罢工开始了。
这一天，安源路矿处处都贴上了“哀而动人”的罢工宣言，宣言中说：
“各界的父老兄弟姐妹呵，请你们看：我们的工作何等的苦呵！我们的工钱何等的少呵！我们时时受人家的打骂，是何等的丧失人格呵！我们所受的压迫已经到了极点，所以，我们要‘改良待遇’、‘增加工资’、‘组织团体——俱乐部’。现在，我们的团体被人造谣破坏；我们的工钱被当局积欠不发，我们已再三向当局要求，迄今没有圆满答复，社会上简直没有我们说话的地方呵！我们要命！我们要饭吃！现在我们饿着了！我们的命要不成了！我们于死中求活，迫不得已以罢工为最后的手段。我们要求的条件下面另附。
我们要求的条件是极正当的，我们死也要达到目的。我们不做工，不过是死！我们照以前一样做工，做人家的牛马，比死还要痛苦些。我们誓以死力对待，大家严守秩序，坚持到底！
各界的父老兄弟姐妹呵！我们罢工是受压迫太重，完全出于自动，与政治军事问题不发生关系的呵！请你们一致援助！我们两万多人饿着肚子在这里等着呵！下面就是我们要求的条件。”
俱乐部拟定的17项条件主要是：将俱乐部改为工会，承认工会有代表工人办理交涉之权，路矿两局开除工友须工会同意，发清拖欠工资，废除封建包工制，增加工资，改善工作生活条件等。
罢工总指挥部为防止有人趁机捣乱破坏，组织了工人纠察队，维持路矿秩序，保护矿井和工房设备。
路矿当局十分恐惧，请商会和地方绅士代表出面调停，施展花招说，工人们要先复工，大家所提的条件均承认。
俱乐部谈判全权代表刘少奇答复说，先谈判条件，然后复工。路矿当局见其阴谋不能得逞，便勾结反动军阀，调来大批军警，准备对工人进行武力镇压。
安源路矿党组织马上采取应对措施，一面鼓励全体路矿工人团结斗争，一面派人到士兵中进行说服工作。士兵们非常同情罢工工人，对罢工的态度缓和了下来。
再说这9月间，毛泽东可真够忙的，他一面领导工人运动，一面为自修大学能继续获得省政府经费，为满足失学青年求学要求，如人力车夫、制笔工人、铅厂工人、铁路工人、电灯公司的职员以及菜贩子等，与何叔衡等人利用一师的教室，开办了自修大学附设补习学校。
据湖南《大公报》报道，自修大学附设补习学校“11日开学，15日开讲。学生报名者，已达200余人。校内设主事1人，为何叔衡；指导主任1人，为毛泽东；教务主任1人，为夏明翰；事务主任1人，为易礼容。教员十余人。”“教员由自修大学学员充任”，毛泽东、何叔衡、李维汉、夏曦、姜梦周、夏明翰和刚刚从法国回到长沙的罗学瓒，都担任补习学校的教员。
毛泽东的弟弟毛泽民、堂表弟文东仙也在补习学校工作，毛泽民担任职员，参与管理。从韶山来到长沙的毛福轩则是一边学习，一边兼职勤杂工。
自修大学补习学校开学之初，学生报到者实有114人，其中有陈赓、贺尔康、张琼、毛泽覃、高文华等人，更多的是一些读完小学失学后又想上初中的、甚至年龄超过18岁的城乡青年，年龄最小的13岁，最大的22岁。那些皮肤黝黑、衣衫破烂，身上散发着汗臭味的工人、苦力和乡下泥腿子，第一次走进一师宽敞的教室，在课堂上出声地嚼着烧饼和油饼。
补习学校“暂设学科5门——国文、英文、数学、历史、地理，分3个班教授，采用选科和学科制。”这些课程和一般中学差不多，所不同的教员大部分是共产党干部，所以在国文、史地等教学中，更注重对学生进行马克思主义思想的灌输。如国文教材之一的《告中国的农民》，就详细分析了湖南农村阶级的社会经济情况和土地日渐集中的原因，说农村有“大财主”、“中等农民”、“下等农民”、“穷光蛋”4个阶级存在，号召广大农民起来进行反封建斗争。
补习学校还把《向导》和《中国青年》等党、团刊物列为学生的课外必读书。学生中的优秀分子，经过一段学习后都由教员介绍入团、入党。贺尔康就是由社会主义青年团转为共产党员的。他当时的几则日记，描述了补习学校培养革命青年的情形：
“1922年10月6日。傍晚时，才到灯下读书，何（叔衡）先生唤我到房中，问我家之状况，又问我怎样要来读书？读书是为了什么呢？于是，出了一个题目给我作：‘述我之家世及我之志愿。’我就写道：我将来的志愿，是要为祖国做事。我们乡间，有些很富足的人家，有人在外做官的，每年弄得许多钱，在家买了许多产业。我敢说那些富足人，只是某家的肥猪一样，只过10里路，说某家喂着许多肥大的猪，是如何肥大，是没有一个人知道的。而黄兴、蔡松坡，没有一个人不知道。现在他们虽已死了，我说他二人并没有死，他们作的事，仍传于后世。我是不愿意做官弄些钱来做肥猪的。何先生问我的志愿时，我说要能为祖国做事的本意在此。实在我之志愿，是要做个不死的人。现在我国受外国虐待得了不得；被割去了许多地方，租去了许多地方。而我国当政的人都是军阀，虐待人民，人民困苦极了。我想着我国至如此地步，心里时时不舒畅。我立志办好我国。”
“10月7日。下午，湖南学生联合会在我校第一教室开大会，讨论预备10月10日双十节游行的问题。我不知道学生联合会之宗旨是什么，10月10日何以要去游行？就请问先生，先生讲：‘这有三大自由：言论自由，出版自由，集会结社自由。目前我国当政的都是军阀，他们专横武断，压制民主。就是我们讲一句话，说政府之罪过，就要办你的罪；我们著本书，或在报上写文章，也要办你的罪；我们集合开个会，都要办你的罪。总之，我们没有一件事能够自由。如果学生们都联合起来反对他，人数太多，他是不好办哪一个的。10月10日是民国成立的纪念日，各学校学生集合起来游街，手持一些写着言论自由、出版自由、集会自由的旗子，并且高呼口号，藉以唤醒民众。’”
“11月28日。上历史课，夏先生讲国民党何以失败。国民党几次失败，都是失掉兵权的原因。第一次是袁世凯推翻共和，自称皇帝。因为北洋军阀拥戴袁世凯，遂敢独行其是。第二次是蔡松坡率兵倒袁，袁败，恢复共和。后来，北洋军阀又拥段祺瑞南征，国民党兵权又落于段祺瑞，段氏兵权日大，就专断行事。国民党的这两次失败，完全是失掉兵权的缘故。”
再说1922年9月17日，以毛泽东为首的中国劳动组合书记部湖南分部为配合全国的劳动立法运动、推动工人运动猛烈发展，经数日酝酿筹备，召开了湖南劳动立法同盟成立大会。
长沙泥木工会、新河粤汉铁路工人俱乐部、理发工会、工友励进社、安源路矿工人俱乐部等团体代表20余人出席了会议。会议讨论了如何开展劳动立法运动问题，并以湖南劳动立法同盟名义向全国发表了通电。
9月18日，安源路矿当局被迫接受工人俱乐部提出的条件，劳资双方达成了增加工人工资，改善工人福利，承认俱乐部有代表工人之权力等13项协议。
历时5天的安源路矿工人大罢工以“未伤一人，未败一事”的圆满结局取得了完全的胜利，这是湘区工人运动高潮中的首次重大胜利，对湖南对全国工运都产生了重大影响。 
后来安源工人们办起了阅览室、合作社、工人议事会。大约有60%以上的工人参加了共产党领导的各级工人俱乐部。在每年的五一国际劳动节、十月革命周年纪念日、列宁的生日，甚至连远在德国的马克思主义者李卜克内西的生日，俱乐部在党组织领导下都要举行统一的庆祝活动。
有道是“福无双至今日至”，此时的罢工运动也即将双喜临门。前面说到的粤汉铁路工人大罢工，在全国各地工友的支持下声势越来越大，搞得反动当局胆战心惊。
9月22日，京汉铁路长辛店、郑州、信阳和陇海路洛阳等地工人，又纷纷致电粤汉路局，声明如不答复工人的要求，即实行总同盟罢工。
9月27日，京汉、粤汉铁路工人联名致电吴佩孚，要求在48小时内圆满答复罢工要求，否则即举行两路全体罢工。
北洋军阀政府惟恐罢工风潮波及全国，不得不作出让步。交通部、吴佩孚分别急电王世育、萧耀南，命令他们接受罢工工人提出的条件，迅速平息工潮。
9月28日，王世育被迫答应了罢工工人提出的8项条件，释放了被捕的工人。粤汉铁路工人坚持了19天的大罢工终于获得了最后胜利。
9月29日，毛泽东和湘区委员会乘势领导长沙缝纫行业600余名工人为增加工资、改善工作条件，开始了大罢工。 
1922年10月初的一天下午，何葆贞来到清水塘22号，穿过湘区委员会的办公室，见毛泽东正在接待一位20多岁的青年，便转身来到杨开慧的住室，问道：
“开慧姐，跟润之先生谈话的那位年轻人是谁呀？”
杨开慧只比何葆贞大一岁，俩人既有师生之谊，又有姐妹之情。此时杨开慧怀孕即将足月，快要临盆了。她正靠在床头边休息，一见何葆贞来了，便拍拍床沿招呼道：
“哦，葆贞来了，快过来坐。”
何葆贞上前拉着杨开慧的手在床边坐定，杨开慧介绍说：
“那位年轻人叫刘少奇，是宁乡花明楼炭子冲人。他是来向润之汇报安源罢工情况的。我给你介绍介绍，认识一下吧。”
说着，她挪动着笨重的身子，拉着何葆贞来到办公室，向刘少奇介绍说：
“少奇同志，这位是何葆贞同志，衡阳第三女子师范的高材生。”
毛泽东补充说：
“她是共青团员，还是学生运动的领导人哩。”
“何葆贞因为揭发校长腐化堕落，”杨开慧接着介绍：“受到打击报复，被开除了学籍，就来到我们这里，正在湖南自修大学学习。”
毛泽东说：
“她脑子灵活，斗争性强，好好培养，将来一定会成为我党的好干部。”
“润之先生，你过奖了。”
何葆贞笑盈盈地一边说一边打量着刘少奇，只见他身材修长，穿着一件蓝色竹布长衫，高鼻子，大眼睛，一头西式长发，以前是只闻其名未见其人，今日一见颇有好感，便客气地说：
“刘少奇同志在安源罢工第一线，值得我好好学习。”
刘少奇忙说：
“哪里！毛先生才是我们学习的好榜样。”
“好了，两位都不必谦虚了，今后大家互相学习，取长补短嘛。”毛泽东说着转向刘少奇：“现在，安源路矿的斗争形势很好，我想再派一些同志去那里工作。怎么样？让何葆贞同志去安源协助你工作吧？”
刘少奇说：
“好啊，热烈欢迎。我们准备扩大工人补习学校和子弟学校，正为缺少老师发愁呢。”
毛泽东笑着说：
“何葆贞同志工作有热情，非常合适。不过，她现在还不能随你一块去，等到她自修大学最后几门课程学完以后，就可以到安源去了。”
10月上旬，毛泽东指导长沙制笔行业工人成立了工会，派毛泽民担任制笔行业工会秘书。不久，毛泽民和其他工会骨干一起领导300多名制笔业工人开始了罢工。
10月5日，毛泽东在清水塘22号召集任树德、杨福涛等泥木工会负责人开会，研究泥木工人罢工问题。大家一致认为，罢工时机已经成熟，应当立即发动工人开始罢工。
此前，泥木工会为要求提高工友的工价，曾在全城散发传单，逼迫长沙县知事接受工人的条件。长沙县署不但不接受工人的要求，反而在城厢内外贴出告示，污蔑工人散发传单是“蔑视官厅定案”的自由行动，并派出巡官警察四处监督工人活动。工人们怒不可遏，一个晚上就把全城布告撕个了精光，换上了工会印刷的宣传品，并同那些无理干涉、殴打工人的警察进行了坚决的斗争。
会议根据毛泽东的提议，泥木工会成立了罢工委员会，议决了6项具体措施：
1、10月6日宣布全体泥木工人罢工；2、推定罢工纠察员，负责维持秩序；3、通电全国，要求伸张公道；4、散发传单于城厢内外，说明罢工真相；5、组织工人向省议会请愿；6、非到圆满结果绝不终止。
会议还推举任树德、杨福涛等人为请愿谈判代表。
毛泽东还提议，在加紧发动工人罢工的同时，应注意对社会上层人士的联络，与中华全国总工会湖南分会、工会俱乐部、自治励进会等团体取得联系，争取社会各界声援。
10月6日晨，泥木工会领导全城6000多名泥木工人开始罢工，发布了由任树德、杨福涛等人署名的罢工宣言和请求各界援助的快邮代电。罢工宣言中写道：
“我们劳力工人，一天的工作，硬是把一天的阳寿和精力，来换几个钱去养家赡眷，并非坐食冤枉。试看他们商家，不上几天又把价码一涨，为什么又没有人反对呢？独于我们工人凭整天汗力得来的几个工钱，还要惨受这种摧残。我们不满意长沙县新定的工价，我们现在也没有什么法子来对付，只晓得我们一天的劳苦代价，定要这么多才行。我们别的权利虽是享不着，而我们营业和工作自由是应该享有的。而且，这一点我们誓死也不受任何方面的剥夺。现在我们采取的唯一方法是：冇得甲工3角4分、乙工2角6分一天的工价，我们全体同盟决定不做。”
这一天，杨福涛和毛泽东一起走在泥木工人游行示威队伍的最前面，一个吹哨子，一个喊口号。一时间，口号声此起彼伏，颇为壮观。
据当时报纸记载：“泥木工人口号一声喊，长沙县署瓦都起飞。”
泥木工人罢工后，长沙城一切修建工程，包括正在施工的省长公署、第一师司令部和县公署庆祝“双十节”的牌楼，全部都停了工，工地上空无一人。工会纠察队员手持“坚持罢工”的布旗，在城里各处巡逻，维持罢工秩序，通告全城泥木工人不得自由开工。同时，工会还联络在长沙的外省籍泥木工人共同行动。
10月8日，毛泽东领导的中国劳动组合书记部湖南分部首先给泥木工会发出专函声援，专函中写道：
“敝书记部亦当尽力所能，为诸君之后盾，甚望诸君好好组织，好好维持秩序，坚持到底，以期得到最后的胜利。”
北京长辛店工人俱乐部来信鼓励长沙泥木工人：“坚持宗旨，达到美满目的。”粤汉铁路、安源路矿和长沙织造、缝纫、印刷、制笔业等行业工人也给泥木工人发来了声援电和声援专函。
10月10日，泥木工会收到许多雇主来信，他们表示，只要工人去做工，一定按照工人提出的调整工价发给工资。有少数生活负担较重的工人向罢工委员会提出，是否可以到那些愿意接受调整工价的雇主那里去做工。毛泽东对任树德、杨福涛等人说：
“一些雇主承认调整工价，只是因为他们看到天气较冷，亟待修理房屋；而长沙县公署并没有收回成命，仍不承认工人有营业和工作的自由权利，如果部分工人上工，势必影响整个斗争的胜利。”
他要求罢工委员会鼓励工人群众，克服困难，把罢工斗争坚持到底；对于家庭生活特别困难的工人，设法给予适当的救济，使罢工继续坚持下去。
10月16日，长沙县署仍未接受罢工条件。罢工委员会根据毛泽东的指示，向长沙县知事周瀛干发出通牒说：
“如10月17日尚无解决希望，将于19日举行示威。”
周瀛干接到罢工委员会的通牒，急得像热锅上的蚂蚁，坐立不安。他一面派“公正绅士”出面调停，劝说工人要体谅政府的苦衷，不要进行示威请愿；一面用恐吓的口吻威胁工人说：
“倘他日酿成变故，则工人之苦尤甚。”
那些害怕发生流血事件的工人因此动摇了。毛泽东立即召集罢工委员会成员在船山学社召开紧急会议。他在会议上分析了周瀛干的虚弱本质，鼓励大家坚持斗争，不要为周瀛干的欺骗和恐吓所屈服。
10月21日，罢工委员会及各泥木工会召集2000多名工人在教育会坪召开大会，大会决定于10月23日向长沙县署发起请愿示威游行。
10月22日，长沙县署张贴布告说，禁止工人请愿，否则依法惩办；并将任树德等人的名字写在了布告中，说是工人中有“暴徒”。
少数工人害怕再次发生类似黄爱、庞人铨被害事件，就来找毛泽东商议。毛泽东分析说：
“现在的主客观形势，与黄爱、庞人铨领导湖南第一纱厂工人罢工时大不相同，一方面工人有了组织，力量强大，全国各地工人都在罢工，作我们的后盾，社会各界也同情我们；另一方面，这次与赵恒惕直接利害关系不太大，赵恒惕可能不会如第一纱厂问题一样顽固，没有赵恒惕的指使，县知事周瀛干是不敢杀人的，只要大家决心斗争到底，完全有胜利的把握。当然，我们也要做好准备，以防万一。”
毛泽东还鼓励大家说：
“游行示威时我们都来，外面援助的事情有人专管，你们放心同周瀛干干到底！”
此时，杨开慧就要生产了，家里只有杨老太太一个人，急得她团团转。毛泽东在事关泥木工人罢工胜败的紧急关头，哪里还顾得上照料杨开慧？他只好去找老朋友李振翩帮忙。湘雅医院传达员找到李振翩说：
“李先生，外面有个洋车夫找你。”
李振翩到传达室门口一看，见是身着短衫脚穿草鞋的毛泽东，便笑着说：
“原来洋车夫是你呀！”
毛泽东一把拉着他的胳膊，焦急地说：
“你管他什么洋车夫土车夫，赶快跟我走。叫上张维，我有急事求你们帮忙。杨开慧就要生了，我顾不上！”
10月23日，2000多名泥木工人一大早就集合在省教育会坪上，任树德报告了此次请愿的目的。他强调工价非调到3角4分不可，否则决不出县公署。
大家推选易礼容、任树德、杨福涛、仇寿松、朱有富等16人为请愿代表，以易礼容为首席代表。
上午9时许，游行队伍浩浩荡荡冒雨向县公署进发，前面的一块儿横牌上写着：“泥木工人请愿大会”，一块儿长牌上写着：“硬要3角4分，不达目的不上工！”
毛泽东身穿粗布对襟短褂，装扮成工人的模样，带着口哨，走在请愿示威工人队伍中间。
县公署门口刀枪林立，戒备森严。工人们毫不畏惧，游行队伍分为十数列，将县公署堵了个水泄不通。毛泽东带领工人们呼口号，要长沙县知事周瀛干出来答话。周瀛干迫于群众的强大声势，始终不敢出来。谈判代表们分两批进去与周瀛干谈判。第一批代表进去谈判没有结果，又派第二批代表进去谈判，直到中午时分仍无消息。
毛泽东在工人中鼓动说：
“第二批代表进去这么久，不见消息，周瀛干又在耍阴谋，想把我们内外隔绝，如果再等一会儿还没有消息，我们大家就一起进去找周瀛干讲理去。”
说罢，他又吹着口哨，领着工人们喊口号，他吹一声口哨，工人们就喊一声：
“硬要三角四分，不达目的不上工！”
“不达目的不出衙门！”
……
工人们的情绪高涨极了。过了一段时间，站在队伍前列的工人们见代表仍未出来，就开始往衙门里冲。守卫在门口的卫兵用刺刀阻拦，被工人们缴了械。周瀛干闻听情势不妙，立即打电话向赵恒惕求援，赵恒惕派来一个连的队伍，气势汹汹地威吓罢工工人。工人们毫不畏惧，继续呼口号。赵恒惕闻报，见硬的不行，改用缓兵之计，派他的参谋长前来“调解”，答应“3天之内解决”。工人们坚定不移地回答：
“什么时候解决问题，我们什么时候回去。”
就这样，工人代表和大门内外的工人群众一直和军警对峙到下半夜3点钟，迫使省政务厅厅长吴景鸿不得不打来电话说，明天下午3时召开工团协商会议，请工人代表出席协商。
毛泽东见工人群众已经熬了一天一夜，就和任树德、杨福涛等人商量，叫大家先回去休息，明日再战。
恰巧在这个时候，杨开慧就要临盆，李振翩见状，急忙雇了一辆人力车，和张维一起将杨开慧送进湘雅医院。经检查，杨开慧是难产，可能要做手术，医生坚持要孩子的父亲亲自来签字。杨开慧强忍疼痛，用微弱的声音说：
“你们看情况决定就是，何必非要他来不可呢？”
医生坚持说：
“耽误不了多少时间，只是来签个字。”
“不行，他有要紧的事，一分钟也不能耽误。”
10月24日晨，杨开慧终于顺利地产下了一个白白胖胖的儿子。
且说10月24日上午，2000多名泥木工人再次聚集在教育会坪上，决定“如本日公团会议仍无结果，向省署请愿”。
下午2时，毛泽东为了争得泥木工人增加工资和营业自由权，扮作泥木工人模样，亲自担任泥木工人首席谈判代表，率领任树德、杨福涛等12名工人代表来到省政务厅谈判。他手里拿着赵恒惕的“省宪法”，开门见山地问吴景鸿：
“我们的要求，你们到底如何处置？”
吴景鸿说：
“好说，好说，县署已有指令。”
毛泽东说：
“我们誓不承认县署限制工价的定案。”
吴景鸿奸笑一声，说：
“蔑视官厅定案，岂不是非法自由行动？聚众骚扰，本厅即可依法严办。”
“商家涨价是否也是听了官家的怂恿？”
毛泽东毫不示弱，根据“省宪法”中“营业自由”等条文，“代表工人讲话，讲得头头是道，句句有理，弄得政务厅长吴景鸿哑口无言，理屈词穷。”吴景鸿没想到对面这个书生模样的工人竟然如此强硬，便气急败坏地说：
“你，你这是非法行为，有意跟官厅为难。”
毛泽东从容不迫地翻开手中的“省宪法”，驳斥道：
“不，我们完全依法办事！省宪法第16条明文规定：‘人民对于政府有上书请愿及请求救恤灾难之权’。如今物价上涨，工人生活困难，拼一天阳寿还养不活一家老小，6千多泥木工人和2万多口家属就要饿死，提出增加工资，这又犯了什么法呢？”
吴景鸿怀疑毛泽东不是普通的泥木工人，便盘问道：
“先生贵姓，是不是工人？”
毛泽东随便答了一个姓氏，说：
“先生要问我的资格，我就是工人代表。如果要审查履历，最好改日再谈。今天，我以泥木工人代表的资格，要求解决工资问题。”
此时，集中在省教育会坪的工人们不时为代表们助威，不断打电话警告吴景鸿：
“再无结果，只得来省署请愿。”
是日晚8时许，吴景鸿在工人群众的催逼下，被迫答应泥木工人增加工资和营业自由的要求。毛泽东当场将谈判代表与吴景鸿的谈话内容记录下来，要吴景鸿签字，作为依据。谈话记录上写道：
“泥木两行工人，要求将工资增至3角4分，不承认长沙县知事阴历8月14日之布告。罢工争执一案，据该业代表声称，此事本为劳工与雇主之自由契约关系，应由双方自由协定，非有强迫行为（此句系吴厅长添的），官署不必过问，本厅长代表省长允照上述主张办理，望以此意通告工人。”
吴景鸿最后提出：由泥木两行“具一呈文，请求营业自由，经政府批准”。
毛泽东立即撰写了一个《长沙泥木工会呈省长文》，呈文中要求“营业自由”，“承认三角四分”，“以全生活而安人心”。“呈文”中还说，此次请愿要求营业自由，是根据“省宪法第十七条陈诉疾苦”。他在呈文中非常策略地将主要斗争矛头对准长沙县署，他写道：“现在，总司令部以次各机关各学校各住宅，纷纷致函承认三角四分工价，请求开工，独长沙县知事，坚持不决，实属违反省宪，阻抑工情。”
10月25日，湖南《大公报》刊登了经省政府批准的《长沙泥木工会呈省长文》。
长沙泥木工人坚持了20多天的罢工斗争，终于取得了完全的胜利。全市2万多工人和家属在教育会坪召开了罢工胜利庆祝大会。会后，工人们整队游行，高呼口号：
“罢工胜利万岁！”“劳工万岁！”
这时候，已经是杨开慧住院的第4天了，毛泽东风尘仆仆地赶到医院，一脸歉意地对杨开慧说：
“开慧，实在对不起。”
杨开慧望着疲惫的丈夫，眼睛里闪烁着无限爱意，心疼地说：
“生小孩，你在这里我要生，你不在这里，我也要生。你工作再要紧，也要注意自己的身体呀！”
毛泽东喜不自禁地抱起刚出生不久儿子，疼爱得这儿瞧瞧那儿瞧瞧，说：
“就叫他岸英吧！”
一个高雅而又响亮的名字就此问世了：毛岸英，谱名毛远仁。
欲知毛泽东以后又如何领导工人进行罢工斗争，且看下一章。
东方翁曰：毛泽东领导的安源路矿工人大罢工和他亲自参与指挥的泥木工人大罢工，没有逞匹夫之勇，没有招来血光之灾，以智以勇，顽强奋斗，在“未伤一人，未败一事”的情况下，完全合法地取得了最后胜利，堪称中国工人运动史上之典范。



第15章
“野火烧不尽，春风吹又生。我们不要把自己看轻了，要让
反动派尝上苦头，叫他们知道我们工人阶级的伟大力量。”
话说在1922年11月1日，毛泽东在长沙新河站主持召开中国铁路工人最早的统一组织——粤汉铁路总工会成立大会，参加会议的有新河、岳州、株萍和徐家棚4个铁路工会的代表；全省其它各行业工会代表也应邀参加了会议。
株萍路工人代表朱少连在会议上提出了成立全省工团联合会的建议，会议代表及列席会议的代表们一致表示赞成。
随后，粤汉铁路总工会、安源路矿工人俱乐部以及长沙的泥木、理发、人力车、笔业等工会各团体代表举行湖南全省工团联合会第1次代表会议。毛泽东以粤汉铁路总工会代表资格出席会议，参加会议的其他代表有郭亮、朱少连、任树德、张汉藩等。毛泽东被推举为会议主席。
会议通过了发起组织湖南工团联合会的决议，决议中规定：“凡产业工会及职业工会均有加入本联合会的资格”。
毛泽东受会议委托，负责起草全省工团联合会简章。
11月5日，省工团联合会代表会议举行第2次会议。会议讨论通过了毛泽东起草的《湖南省工团联合会章程》；选举毛泽东为工团联合会干事局总干事，郭亮为副总干事，任树德、罗学瓒、朱少连、朱锦堂等为各部正、副主任。
会议决定：工团联合会会址设在长沙宝南街51号鲁班庙；由干事局向全国发布宣言，通报工团联合会成立情况，宣告湖南全省工人统一组织“湖南省工团联合会”正式成立。
此时，湖南省工团联合会下辖工团15个，会员30000多人，与湖北省工团联合会并称为中国共产党领导的“两大地方组合”。
11月11日，毛泽东以干事局总干事身份率领省工团联合会所属15个工团的代表郭亮、任树德、罗学瓒、杨福涛、张汉藩、仇寿松等23人，先后会见了长沙县知事周瀛干和省警察厅长石成金。
此前，省工团联合会内曾有人提出，联合会的成立和工人运动的蓬勃发展，必定会引起反动军阀赵恒惕的注意，他会不会也像杀害黄爱、庞人铨一样，进行破坏和镇压？毛泽东说，赵恒惕并不可怕，只要我们主动出击，采取先发制人的办法，利用省宪法与赵恒惕进行面对面的说理斗争，就有可能争取他像对待粤汉铁路大罢工一样，在工人运动及集会、结社等问题上采取“不予干涉”的态度，同时我们还可以乘势解决目前的一些实际问题。大家觉得毛泽东说的很有道理，便决定派代表和当局及赵恒惕进行谈判，由毛泽东草拟一份谈判条件。
11月12日，毛泽东等人会见了省政务厅长吴景鸿。
11月13日，毛泽东等会见了省长赵恒惕。他们与赵恒惕交涉、谈判的内容还是毛泽东草拟的那份谈判条件，主要有10项：1、政府对工界的态度；2、工人集会结社自由问题；3、工界的态度；4、工界与政府应时常接触，免生误会；5、建议组织劳资裁判所；6、人力车工人问题；7、理发工人问题；8、制笔业工人问题；9、机械工人问题；10、缝纫工人问题。
毛泽东依然以“省宪法”为武器，严正责备赵恒惕非法杀死黄爱、庞人铨。他手里拿着“省宪法”，义正词严地说：
“省宪法不是明文规定了‘不得无故捕人，逮捕后24小时以内应送司法机关审讯、处理’么？工人方面被杀一两个人，被封闭一两个工会，固然是损失，但并不能停止他们的必需的活动。而政府方面受通国的责难，名誉上、法律上所受的损失，真不可数计呵。”
他又指着省宪法说：
“关于结社，官厅常有不允许之事，总说先要立案，才可结社。‘省宪法’第12条说：‘人民在不抵触刑事法典之范围内有自由结社、及不携带武器和平集会之权，不受何种特别法令之限制’；并无规定要经官厅准许才可结社。若需准许才可结社，则许可与否，官厅大可自由，‘省宪法’大可自由，‘省宪法’第12条就根本取消了。集会亦然。近来集会常有暗探到场，多方阻挠，或竟用武装警察勒令解散。不知人民不携带武器之和平集会，‘省宪法’规定有完全自由，断不宜随意干涉。”
毛泽东的话有理有据，无懈可击。赵恒惕被说得哑口无言，他不得不承认：“宪法当然完全有效”，“只要人民是守法的，政府当然不干涉。”
此次说理斗争可以说是毛泽东和湖南工人阶级进行合法斗争的一个典范。毛泽东以他那特有的大智大勇，彻底斗败了赵恒惕之流。赵恒惕事后对他身边的人说：
“湖南再来一个毛泽东，我便不能立足了！”
11月间，毛泽东因工运事务太多，兼顾不了自修大学，便写信给在研究马克思主义理论方面已有声望的李达，邀请他来长沙担任自修大学校长。李达欣然应允，并亲自讲授马列主义。
11月21日，铅印活版工会邀请各印刷公司经理举行谈判，要求将铅印活版工人每日工作时间减少至8小时，正式排字工人月工资增至12元，其它各工种工人另定合理的工资标准。
此前，印刷工人每月最高工资只有8元，最低工资才4元，平均日劳动时间长达12个小时，非常辛苦。毛泽东为了帮助铅印工会代表与各公司谈判，亲自拟出了一个工人家庭的生活表。他在这张表格上注明一个工人家庭月生活所需的款项有：煤1元，米6元，油盐酱醋1元，房租3元，应酬1元，小菜1元5角，共计13元5角。谈判代表们根据表中提供的数据，要求将工资增加到12元。
谈判未取得满意结果，工会负责人找毛泽东商议。毛泽东指示立即罢工。
11月25日，印刷工会宣布所有印刷业300多名工人开始罢工，全城10余家印刷公司立即同时休业，10余家报刊杂志全部瘫痪。
第二天，长沙市已经看不到一张新报纸了，全城为之震动。省政府一开始还以为工人不可能坚持下去，所以就不闻不问。殊不知印刷工会根据毛泽东的意见，早已做好了充分准备：一是让罢工工人在湘乡中学、湖南省工团联合会集合，集资办伙食，以防雇主分化瓦解；二是在罢工群众中选举总代表、秘书、总纠察，设立东南西北4区纠察主任，使“团体颇固，秩序颇佳”；三是通过文化书社，两次借大洋80元给予支援，解决罢工工人的生活困难。
罢工已经坚持八九天了，工人们仍无复工的消息，这时候省政府才慌了手脚。他们一面派出军警强迫工人上工，一面联合报业资方，声言要“把印刷品转到湘潭付印”。
“当时一小部分工人摄于军警的武力，又恐怕官方和资方真的把印刷品转至湘潭”而失去工作，就开始动摇了。毛泽东及时告诉大家说：坚持斗争就是胜利，不能中途妥协；湘潭工人已经联络好了，资本家企图转送湘潭付印也是不可能的。听了毛泽东的劝告，“动摇的工人才稳定下来”，工人的“力量更坚强了”。
罢工坚持到第14天，社会上各界人士因久无报纸，怨声益大，出版部门对各印刷公司亦催促甚急，要求他们从速解决。省政府和资方这才被迫主动找工人代表谈判。
毛泽东邀请报界知名人士及有关工会代表从中调解。最后双方议定：排版工人工资每月增加到11元，其它工种工资也有所增加，日工作时间也进行了调整。
1922年12月11日，各印刷公司陆续接受调解，印刷工人们先后上岗工作，坚持了17天的罢工斗争终于取得了完全的胜利。
这次印刷工人大罢工，因毛泽东的主导作用，无疑损害了他与《大公报》编辑部的关系，所以此后他再也没有在这份报纸上发表过文章。
在此前后，毛泽东还领导长沙理发、缝纫、织造、人力车、鞋业、洗衣等行业工人进行了罢工斗争，均取得了胜利。特别是在人力车夫罢工中，毛泽东拿出一些党的活动经费帮助车夫们坚持斗争，终于迫使全市3100辆人力车的车主降低了车租。有些人力车夫具备了入党条件，毛泽东就在南门外为他们举行简短的入党仪式。他把中国共产党的旗帜挂在榕树上，车夫们站在红旗下举起右手随着他宣誓：
“牺牲个人，阶级斗争，严守机密，服从纪律，努力工作，永不叛党！”
毛泽东还给每位新党员发一份党员证书和一些学习材料。
且说在1922年冬，毛泽东第6次到安源视察，了解工人思想状况，总结罢工斗争经验。他在路矿工人俱乐部对工人代表们说：
“安源大罢工的胜利，只是斗争的第一步。我们的目标是要推翻整个反动阶级的统治，建立劳动人民自己当家作主的政权，最终要实现共产主义。我们的责任重大，必须加强团结，不要散漫，要防止毒蚊子咬。不团结，散漫了，就会被毒蚊子咬伤，毒蚊子咬了就会发烂，又会做牛马。我们要团结一致，才不致再做牛马。”
毛泽东离开安源时指示安源党支部，要趁着安源大罢工胜利的形势，积极慎重地发展一批党员，将在罢工斗争中的优秀工人吸收入党，稳步壮大党的组织，以迎接更严峻的斗争。
12月底，毛泽东回到长沙后把何葆贞叫到清水塘22号的办公室，郑重地对何葆贞说：
“安源路矿从去年9月大罢工胜利以来，工人们都踊跃参加俱乐部，工作非常紧张，那里迫切需要女同志去，经湘区委研究，认为你去是最合适的，你的意见怎么样？”
何葆贞说：
“我愿意到工人中去锻炼，只是没有工作经验，怕辜负了湘区委的重托。”
“不要紧的，在实践中学习吧！”毛泽东说：“你必须记住，要当群众的先生，必须先当好群众的学生。自己虚心一点，与工人打成一片，大家一定会欢迎你的。”
何葆贞连连点头，说：
“我一定遵照您的教导去做。”
毛泽东深深地吸了一口烟，说：
“很好，那里的工作很紧张，你现在去办好组织手续，准备行李。”
1923年2月7日，北洋政府反动军阀头子吴佩孚在帝国主义支持下，制造了震惊中外的“二七”大惨案。
原来早在2月1日，京汉铁路工人在郑州举行京汉铁路总工会成立大会，遭到吴佩孚武力阻挠。总工会决定举行总罢工表示反抗，并将总工会移至汉口江岸办公。2月4日总罢工开始，不到3个小时，全线客车、货车、军车一律停运，长达1000多公里的京汉铁路全线瘫痪。2月7日，武汉各工团代表和江岸工人1万多人举行游行示威。吴佩孚在帝国主义支持下，命令部下血腥屠杀工人。郑州、长辛店等地工人也同时遭到镇压。京汉铁路工人被杀40余人，伤数百人，被捕入狱40余人，还有1000多工人被开除。江岸分会委员长、共产党员林祥谦，湖北工团联合会和京汉铁路总工会法律顾问、共产党员施洋，先后惨遭杀害。
施洋，1889年6月13日生于湖北省竹山县施家湾，1914年考入湖北警察学校，1915年就读于湖北私立法政专门学校。1917年，他与武汉法学界人士组织法政学会。1920年秋，施洋在武汉参加了中国共产党早期组织成立的马克思学说研究会，同时参与创办工人夜校和工人子弟学校，1921年10月参加劳动组合书记部武汉分部工作，1921年底赴长沙向毛泽东学习农运经验，1922年6月加入中国共产党，7月底领导汉阳铁厂取得了罢工胜利，参与组建武汉工团联合会，并被聘请为该会法律顾问。1939年2月，毛泽东在延安举行的“二七”纪念大会上评价施洋说：“施洋同志的牺牲，证明了中国共产党是工人阶级自己的政党，是最保护工人阶级利益的。”1958年，江岸修起“二七”革命烈士纪念馆和“二七”烈士纪念碑，毛泽东亲笔书写了碑名。
再说2月8日，毛泽东获悉二七惨案的消息，立即组织湘区委领导粤汉铁路全体工人举行同情大罢工。省工团联合会亦先后4次发出通电，揭露吴佩孚、萧耀南是一伙“万世之罪人，人类之公敌”。
安源路矿当局也摆出了强硬姿态，扬言要取缔路矿工人俱乐部，遣散原有的路矿工人。
此时，毛泽东得知京汉铁路总工会为了保存力量，已经下了复工令，全国第一次工人运动高潮已经无可挽回地进入了低潮，面对安源路矿当局的强硬态度，他立即召集李立三等安源的负责人到长沙开会，分析了敌我力量、斗争形势和可能出现的各种情况，指示安源党组织和俱乐部，采取稳重步骤，暂避敌人锋芒，但又要摆出“盘马弯弓”之势。这样，就能使自己立于不败之地。
李立三等人回到安源后，按照毛泽东的指示，很快就去找路矿当局谈判，揭露他们准备派军队解散俱乐部、镇压工人群众的阴谋；声明只要当局保证本地工人不受压迫，工人就尽可能不罢工。同时，他们深入发动群众，加强工会组织，号召工人做好罢工的准备。
安源路矿当局早已知道工人力量的雄厚，如果出现罢工，只能给他们自己造成更大的损失。他们终于不敢再干涉工人的活动了。
此后安源路矿工人俱乐部在1923年3月间创办了工人“消费合作社”，把俱乐部同工人们的切身利益密切联系了起来，加入俱乐部的工友们逐渐增多，已经由罢工时的700名会员发展到1万多人。安源的党团组织也在1923年发展到了13个党支部和26个团支部，还建立了安源党的地方委员会。
这一时期，毛泽民是工人“消费合作社”的负责人之一，毛福轩担任工人“消费合作社”的营业员。毛泽民是在1922年冬加入中国共产党后被派到安源路矿从事工人运动的。在合作社大整顿时，毛泽民专任营业部主任；成立合作总社时，由他出任总经理。
由于毛泽东和湘区委在湖南及时采取了“弯弓待发”的方针，保存和积蓄了革命力量，工人运动得到继续发展。到1923年底，湖南全省工团联合会所辖的工会达32个，会员约4万余人。
且说从1923年3月前后开始，毛泽东逐渐将工作重心由工人运动转移到落实中共中央1922年8月底的西湖特别会议精神和农民运动上了，他计划从组织国民党入手，进行政治活动。
3月间，毛泽东委托夏曦、刘少奇负责在湖南筹组国民党的工作。
3月底，毛泽东因水口山铅锌矿工人在1922年11月已经成立了俱乐部，便和湘区委决定，派六弟毛泽覃和朱舜华等去水口山加强党对工人运动的领导。毛泽覃和朱舜华等几个青年乘坐去衡阳的小火轮离开长沙。毛泽东亲自到码头为六弟等人送行，他再三嘱咐毛泽覃，到水口山以后，要好好锻炼和改造自己，要到敲砂棚去敲砂，要到矿井里去劳动。还不到18岁的毛泽覃，第一次离开哥哥外出独立工作，听着哥哥的嘱咐，频频点头，眼含着激动的泪花，向哥哥挥手告别。
后来，毛泽覃到水口山以后果然不负三哥所望，除了担任工人俱乐部教育股委员、工人夜校教员以外，还经常参加劳动，体验工人生活。
1923年4月10日，毛泽东为了加强对中国革命问题的研究和系统的宣传马克思主义，宣传中国共产党的“二大”纲领及杭州特别会议精神，和李达一起在湖南自修大学创办了《新时代》月刊，由李达校长兼任主编。
毛泽东为《新时代》写了“发刊词”。他写道：
“本刊和普通校刊不同，普通校刊兼收并列，是文字的杂货店，本刊却是有一定主张有一定宗旨的。同人自信都有独立自强的精神，都有坚苦不屈的志气，只因痛感着社会制度的不良和教育机关的不备，才集合起来，组织这个学问上的‘亡命之帮’，努力研究致用的学术，实行社会改造的准备”。
创刊号上的第一篇文章是毛泽东撰写的《外力、军阀与革命》一文，他写道：
“把国内各派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。革命的民主派主体当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。非革命的民主派，以前是进步党，进步党散了，目前的嫡派只有研究系。胡适、黄炎培等新兴的知识阶级派和聂云台、穆藕初等新兴的商人派也属于这派。反动派的范围最广，包括直、奉、皖三派（目前奉、皖虽和国民党合作，但这是不能久的，他们终究是最反动的东西）。三派之中，前两派在稍后的一个时期内是会要合作的，因为反动势力来得太大了，研究系知识派和商人派都会暂放弃他们非革命的主张去和革命的国民党合作，如同共产党暂时放弃他们最急进的主张，和较急进的国民党合作一样。所以，中国的政治形势将成为下式：一方最急进的共产派和缓进的研究系知识派商人派都为了推倒共同敌人和国民党合作，成为一个大的民主派；一方就是反动的军阀派。中国政治的结局是民主派战胜军阀派，但目前及最近至将来一个时期内，中国必仍然是军阀的天下：政治更发黑暗，财政更发紊乱，军队更发增多，实业教育更发停滞，压迫人民的方法更发厉害。质言之，民主的脸面更发抓破，完全实行封建的统治，这样的时期会要有十年八年都说不定。”
毛泽东在文章中还写道：
“这时期内是外力和军阀勾结为恶，是必然成功的一种极反动极混乱的政治的。但政治愈反动愈混乱的结果，是必然要激起全国人民的革命观念，国民的组织能力也会要一天进步一天。一面西南各省终不能为北方统一，虽然也不免是些小军阀，但终究还是革命分子存匿之地。这个期内，民主派分子是一天一天增加，组织一天一天强固。结果是民主派战胜军阀派，中国的民主独立政治在这个时期才能完成。我们只知道现在是混乱时代，断不是和平统一时代，政治是只有更反动更混乱的；但这是和平统一的来源，是革命的生母，民主独立的圣药，大家不可不知道。”
毛泽东在这篇文章中初步运用马克思主义的阶级分析方法，预言了中国社会各阶级的主要政治势力的消长趋势。
正是：身在草莽，洞观天下。条分缕析，入木三分。
言之凿凿，后果成真。斯文为证，料事如神。
《新时代》创刊号及其以后的月刊还刊载了李达的《何谓帝国主义》、《马克思学说与中国》、《中国商人阶级应有之觉悟》以及李维汉的《观念史观批评》等重要文章。
4月间，毛泽东派水口山铅锌矿工人共产党员刘东轩、谢怀德回到他们的家乡衡山岳北农村发动农民。
刘东轩后来在1923年5月6日回到了家乡，在衡山、衡阳、湘乡交界的白果一带同农民进行了广泛联系。这一年9月，白果一带建立了湖南第一个农民组织——岳北农民工会，加入者3000多户，万余人。农民工会领导农民进行平粜、阻禁地主富农谷米运出运动。不久，岳北农民工会便遭到了反动军阀赵恒惕的残酷镇压，农民被杀70多人，农民工会会址和部分农民房屋被烧毁。
且说在4月中旬的一个晚上，毛泽东正在清水塘22号的办公室里草拟工作计划，忽听得“砰砰砰”一阵急促的敲门声，他起身打开房门，一位在赵恒惕政府工作的地下工作者满头大汗闯了进来，气喘吁吁地说：
“赵恒惕派兵抓你来了，那些家伙快到村口了，你赶快转移吧！”
毛泽东一边收拾重要文件，一边吩咐杨开慧带着杨老太太和小岸英也随后转移。他从屋后翻墙出去，沿着坎坷漆黑的小路，悄悄离开清水塘22号，进入了市区。
赵恒惕没有抓住毛泽东，恼羞成怒，便在长沙城遍贴布告，悬赏缉拿“过激派”毛泽东，赏格是1万大洋。
毛泽东并不惊慌，他从容不迫地布置和安排着湖南的全盘工作，由李维汉接任湘区委书记，工农运动和社会主义青年团的工作则分别交给了郭亮和夏曦。
有一天，新民学会会员邹某在街市上买东西，忽然遇见了毛泽东，不禁大吃一惊，连忙拉了他的衣襟，来到一个僻静无人的小巷，说：
“润之，你看见布告了吗？赵恒惕要通缉你，你快走吧！”
毛泽东神色自若，说：
“我早知道了，没有什么了不起的嘛！再说，长沙人多，我头上又没有毛泽东3个字，敌人怎么那么容易抓住我？”
话是这样说，其实毛泽东心中是有数的，他早已筹划好了，待这里的工作安排已定，便要先去安源走一遭，然后再到上海去。
此时毛岸英才刚刚半岁，杨开慧又怀上了第二胎，所以毛泽东不能带她们母子一起走，只好托付给向振熙老人照料。即将离开丈夫的杨开慧不免感到孤独寂寞。是啊！为革命，为毛泽东，她牺牲了很多。自从结婚以后，她既要工作，又要照料孩子，操持家务，一天到晚忙个不停。现在丈夫又要离去了，自己的负担将会更加沉重，怎能不使她愁肠百结呢？
这时候毛泽建已经转为共产党员了，毛泽东叮嘱她也要离开长沙到衡阳去，住在夏明翰家里，一面继续学业，一面从事革命工作。
4月下旬的一天，毛泽东依依不舍地告别了爱妻和幼子，化妆离开长沙，在蒋先云陪同下第7次前往安源。
毛泽东听取了李立三、刘少奇等人的汇报。此时的安源工人运动在全国工运处于低潮的时候没有受到任何损失，工人俱乐部依然“巍巍独立”，被外界称为“小莫斯科”。毛泽东非常高兴，他指示安源党组织，今后要把工人运动和农民运动结合起来。
毛泽东在安源工人俱乐部向工人代表们介绍了全国工人运动的形势。朱少连、任弼时、陆沉、袁达时、刘少奇、李立三、蒋先云、何葆贞参加了会议。毛泽东说：
“我们工人应该跳出水井，眼光看到全国。现在，反动派端起了刺刀，我们不少的群众领袖被残害，不少的工会被封闭。但是，这吓不倒我们工人阶级。他们镇压得越厉害，我们反抗得越坚决，他们今天在这里掏枪，我们明天就在那里展开斗争。”
他大声问工人代表们：
“你们记得这句话吗？东方不亮西方亮。反动派搞镇压，他搞他的，我们搞我们的。野火烧不尽，春风吹又生。我们不要把自己看轻了，要让反动派尝上苦头，叫他们知道我们工人阶级的伟大力量。”
毛泽东还强调说：
“团结就是工人阶级的武器。安源的情况也很复杂，你们要提高警惕，加强团结，很好保存俱乐部。无产阶级的解放要靠无产阶级自己的努力。过去，全国工人支援了安源，我们取得了大罢工的胜利。现在，我们一定要支援全国，要支援京汉铁路的工人。”
会议结束后，毛泽东得知何葆贞不但已经入了党，而且在4月中旬刚刚和刘少奇结了婚，便来到他们的住室，关心地询问他俩的工作和生活情况。何葆贞说：
“我们一切都好，请您放心吧。”
毛泽东说：
“你们俩志同道合，奋斗目标一致，结婚后更要互相鼓励，把革命工作做好。”
何葆贞想起毛泽东一直对自己关怀备至，非常感激地说：
“我一定永远记住您对我的教导，在革命的道路上奋斗终生！”
此后，何葆贞再也没有机会见到她崇敬的毛泽东了。她在1925年到1932年随同刘少奇先后在上海、长沙、广州、武汉、天津、沈阳、哈尔滨等地工作。1932年冬，刘少奇从上海去了江西苏区，党组织把何葆贞留在上海担任互济总会营救部部长，化名为王芬芳，以教师身份作掩护，营救被捕人员。1933年3月底，她也不幸被捕了，与帅孟奇等人一起被关押在南京“模范监狱”的女监里，此时尚未暴露身份。1934年秋，她被互济总会一个叛徒出卖，受到严刑逼供。但她始终坚贞不屈，面对敌人的刑具，耳边时时响起毛泽东的教诲：“你要永葆革命的贞节啊！”所以她始终回答敌人的都是一句话：“要口供，没有！要命，有一条。革命者是杀不尽的！”在1934年深秋的一个清晨，何葆贞高呼着“中国共产党万岁”的口号，在南京雨花台英勇就义，年仅32岁。一个童养媳出身的青年学生，在毛泽东教育下成为中国革命史上的一代女杰，着实令人可敬！
这正是：自古巾帼多豪杰，敢叫须眉不丈夫。
欲知毛泽东后来行踪如何？且看下章内容。
东方翁曰：毛泽东在领导工人运动中敢于面斗反动军阀赵恒惕，以子之矛攻子之盾，据理力争，使雄霸一方的诸侯也无可奈何，徒叹：“湖南再来一个毛泽东，我便不能立足了！”他面对赵恒惕的重赏缉捕，临危不惧，先后安排好长沙和安源的工作，从容离去，非大智大勇之人断不能如此也！



第16章
“洋大人打一个屁都是好的‘香气’，洋大人要拿棉花去，阁议就把禁棉
出口令取消；洋大人要送纸烟来，阁议就‘电令各该省停止征收纸烟税’。
再请4万万同胞想一想，中国政府是洋大人的账房这句话到底对不对？”
话说在1923年4月底，即在赵恒惕下达通缉令半个月之后，毛泽东这才从安源秘密前往上海。
1923年5月初，毛泽东到达上海，会见了陈独秀。陈独秀安排他到中共中央机关工作。
1923年6月上旬，毛泽东会同第三国际代表马林等人自上海提前到达广州，参加中国共产党“三大”的筹备工作。这是毛泽东第一次到广州。
陈独秀主持了“三大”预备会议，李大钊、张国焘、谭平山、毛泽东、蔡和森、罗章龙及马林出席了会议。马林传达了第三国际关于国共合作问题的意见，报告了国际形势。会议讨论了新的中央领导机构成员人选和起草“三大”决议案问题。
6月12日，中国共产党第三次全国代表大会在广州东山恤孤院后街31号一座两间两层小楼里开幕。出席“三大”的代表有：陈独秀、李大钊、张国焘、毛泽东、蔡和森、瞿秋白、罗章龙、张太雷、项英、孙云鹏、何孟雄、谭平山、王荷波、邓培、向警予、林育南、王仲一、罗绮园、于树德、金佛庄、刘仁静、阮啸仙、刘尔崧、陈为人、王用章、王俊、陈潭秋、徐梅坤、朱少连、冯菊坡、袁达时、陈天、张德惠、刘天国等40人。他们代表着全国423名党员。
第三国际代表马林也出席了会议。
陈独秀主持了会议。他总结了在党的“二大”以来中央和各地区的工作。他说：
“就地区来说，我们可以说，上海的同志为党做的工作太少了。北京的同志由于不了解建党的工作，造成了很多困难。湖北的同志没有及时防止冲突，因而工人的力量未能增加。只有湖南的同志可以说工作得很好。”“在湖南几乎拥有30000人以上的工会，都在我们控制之下。”
“三大”的中心议题是讨论国共合作问题。在讨论这一问题时，与会者之间依然存在着严重分歧。马林主张“一切工作归国民党”，他说：
“只要孙中山能接受反对帝国主义的口号，什么东西都可以归国民党。”
马林坚持全体共产党员没有例外地都要加入国民党，他说：
“一切低估国民党和夸大工人阶级力量的说法，都是‘左’倾的空谈。”
陈独秀、张太雷是这一意见的主要支持者。张国焘则强调劳工运动的独立性，坚决反对全体共产党员加入国民党。他说：
“担任中共各级领导工作的中共党员，担任与国民党无关的工作如职工运动等的中共党员，则不必加入国民党或加入而不必在国民党内担任实际工作，否则，共产国际训令中所谓‘保留组织独立’的话，就毫无意义了。”
蔡和森、刘仁静是这一种意见的主要支持者。他们认为：产业工人是共产党的基础，产业工人不应当加入国民党内去，工人应该在自己政党的旗帜下参加民族革命，若加入国民党，便不免有混乱无产阶级思想的危险。
毛泽东也作了重要发言。他依据在安源路矿、长沙泥木工人罢工中注意团结各方人士的经验，论证了工人加入统一战线的必要性；同时又强调了农民在中国革命中的重要性，他说：
“湖南工人数量很少，国民党员和共产党员更少，可是，漫山遍野都是农民。我们党不应只看见处于广州一隅的国民党，而应重视全国广大的农民，任何革命，农民问题都是最重要的。中国历代的造反和革命，每次都是以农民暴动为主力。中国国民党在广东有基础，无非是有些农民组成的军队。如果共产党也注重农民运动，把农民发动起来，不难形成像广东这种局面。”
多数代表在发言中表示，既不赞成马林、陈独秀等“一切工作归国民党的主张”，也不同意张国焘等独立的劳工运动观点，而对于毛泽东提出的统一战线观点及农民运动的主张极表赞成。
正是由于毛泽东对农民问题的重视，他被确定为“三大”《农民问题决议案》的起草人之一。后来张国焘曾回忆说：毛泽东提出农民的问题，是他“对于中共极大的贡献”。
6月20日，“三大”通过了《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定全体共产党员以个人名义加入国民党，以党内合作的形式，建立各民主阶级的革命统一战线。
会议还通过了瞿秋白起草的党纲；通过了毛泽东、谭平山起草的《农民问题决议案》；通过了《中国共产党中央执行委员会组织法》。
《中国共产党中央执行委员会组织法》第一条规定：“中央执行委员会由本党常年大会选出。其一切行动对大会负责，在两大会之间为本党最高指导机关。”第二条规定：“中央执行委员会以9人组织之。中央委员缺职时，应以候补委员补缺。大会后之中央执行委员会第一次会议，即应分配工作，并选举5人组织中央局。其余4人分派各地，赞助该地方委员会一同工作，每星期将所在地情形报告中央局一次。”第三条规定：“中央局以中央执行委员会名义行使职权，由执行委员会选出委员长、秘书及会计3人，其职务如下：委员长主持一切中央局及中央执行委员会之会议，遇委员长缺席时，由中央局互推一人代理委员长之职权。秘书负本党内外文书及通信及开会记录之责任，并管理本党文件。本党一切函件须由委员长及秘书签字。会计在中央督察之下，管理本党财政行政，并对于各区、各地方及本党一切机关之财政行政负责。”
大会根据《组织法》之规定，选出第三届中央执行委员会委员9人，他们是：陈独秀（40票）、蔡和森（37票）、李大钊（37票）、王荷波（工人、34票）、毛泽东（34票）、朱少连（工人、32票）、谭平山（30票）、项英（工人、27票）、罗章龙（25票）。
选出中央执行委员会候补委员5人，他们是：李汉俊  徐梅坤  邓中夏  邓培  张连光
据马林在1923年6月20日写给共产国际的报告说：在选举中央执行委员时，“张国焘只获得40票中的6票”，因而名落孙山。
笔者在这里也不得不交代一下李汉俊的情况，前边已经说过他是在“一大”后不久因与陈独秀、张国焘意见不合离开上海到了武汉，从事革命工作。他曾任湖北省工团联合会教育主任，1923年参与京汉铁路总工会成立大会领导工作。他既没有参加“二大”，也没有参加“三大”，在缺席情况下被选举为中共第二、三届中央执行委员会候补委员。后来他脱离了中国共产党，在第一次国共合作时期加入了中国国民党，并先后担任国民党湖北省党部执行委员、湖北省政府委员兼教育厅长、国民党湖北党部青年部长。1926年春，李汉俊赴上海任教；1927年底被军阀胡宗铎逮捕，同年12月17日在汉口遇害，年仅37岁。1952年8月，中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东亲自签发了《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》，证书上写着：“李汉俊同志在革命斗争中光荣牺牲，丰功伟绩永垂不朽！”
还有一个重要人物也须先交代清楚，他就是李达。在“三大”确定全体共产党员以个人名义加入国民党、建立各民主阶级统一战线的方针后，李达对这一重大转变“想不通”，不同意“党内合作”，“不愿意做国民党员”。1923年暑期，李达从长沙到上海会见陈独秀，直言不讳表达了自己的观点，他说：“我是主张党外合作……”他的话还没讲完，陈独秀便大发雷霆，并威胁说：“你违反党的主张，我有权开除你！”“呸”，李达也生气了，他说：“开除不要紧，原则性不让步，我也并不重视你这个草莽英雄！”他心想：“像这样草寇式的英雄主义者，做我党的领袖，前途一定无望。”从此便中断了与陈独秀和党中央的联系，脱离了党组织。
再说“三大”结束后，中共中央执行委员会在广州东山新河浦路“春园”举行第一次会议，选举陈独秀、毛泽东、蔡和森、谭平山（后因谭调职，改为王荷波）、罗章龙5人为中央局委员；选举陈独秀为中央局委员长；毛泽东为中央局秘书，罗章龙为中央局会计。
中共中央执行委员会机关暂留广州。蔡和森负责党的机关刊物《向导》；瞿秋白担任中央教育宣传委员会委员。
瞿秋白，谱名懋淼，号熊伯，乳名双，学名瞿双，后又改瞿爽、瞿霜，改号为秋白。1899年出生于江苏常州的一个“仕宦之家”，1917年考入北京俄文专修馆，1919年参加五四运动，1920年10月至1922年作为北京《晨报》特派记者，在苏俄考察、采访两年；1922年春加入中国共产党，曾两次受到列宁接见；1922年11月，担任参加共产国际第4次代表大会的陈独秀的翻译，会议结束后于1923年1月随陈独秀等人回国工作；1923年4月，在陈独秀推荐下到上海主编中共中央机关刊物《新青年》、《前锋》，并参加编辑中央机关报《向导》。
且说此后不久，李大钊和毛泽东专门到国民党左派廖仲恺先生家中，与他商谈了两党合作的有关问题。
毛泽东在工作之余，还常到谭延闿家中拜访。谭延闿是在1920年11月被赵恒惕驱逐后到了上海，此时在广州担任孙中山帅府建设部长，并被孙中山任命为湘军总司令兼湖南省长，正在为讨伐赵恒惕做准备。毛泽东一方面通过谭延闿加强对国民党的了解和联系，一方面为湘区委联谭倒赵创造条件。
6月25日，毛泽东同陈独秀、李大钊、蔡和森、谭平山以国民党员的身份，联名致信孙中山，建议国民党在上海或广州建立强有力的中央执行委员会，希望孙中山不要轻信南方诸省军阀，离开广州到上海去，建立一支国民革命军。
1923年7月1日，毛泽东以“石三”为笔名，在广州中共中央理论刊物《前锋》月刊创刊号上发表《省宪下之湖南》一文，详细分析了湖南政界及教育界各种势力之间的斗争；文中还总结了湖南工人运动的成就，他说，从去年8月到12月，有组织的新式工人团体23个，约3万人；罢工10次，胜利及半胜利9次；“工人的运动，大引起社会之注目”。
7月下旬，毛泽东离开广州去上海。
1923年8月初，毛泽东委托中共“三大”湘区代表袁达时回湖南捎话给湘区委书记李维汉，建议他注意在安源产业工人中发展国民党组织，并说张国焘在“三大”上反对工人参加国民党，估计张国焘可能到湖南活动，要他注意。
毛泽东还通过国民党元老覃振的关系，将唯一留在湖南的国民党员邱维震介绍给湘区委。
后来李维汉接受了毛泽东的建议，与何叔衡、夏曦、刘少奇等人同邱维震共商在湖南筹建国民党事宜，并决定成立一个筹备组，由何叔衡负责。
8月5日，中国共产党上海地方兼区（江浙）执行委员会召开第6次会议，毛泽东以中共中央代表身份出席会议，指导工作。沈雁冰来到会议室，毛泽东起身跟他打招呼：
“你好！沈雁冰同志。我是毛泽东。”
沈雁冰，笔名茅盾，时任上海地方兼区执委会委员、国民运动委员会委员长。他第一次见到毛泽东，望着眼前这位身材高大魁伟的中年人，心情异常兴奋，紧紧握着毛泽东的手，笑着说：
“啊！毛泽东同志！久仰，久仰。”
毛泽东说：
“我是《小说月报》的老读者，对你的大名，我也是久仰呀！”
出席这次会议的还有徐梅坤、王振一、邓中夏，一共5个人。会议讨论了江浙区军事等4个问题。其中一个是救援在狱同志问题，决定派沈雁冰通过孙中山的得力助手汪精卫，联系上海工商界知名人士何丰林设法保释；还有一个问题是讨论邵力子、沈定一、陈望道退党问题。他们是因为看不惯陈独秀的家长作风而要求退出共产党的。前面已经说过，邵力子3人都是中国共产党最早的党员。上海的年轻党员对他们提出退党很不满意，在背后议论说他们本来就是投机革命，有的甚至还说他们退党就是叛徒。毛泽东发言说：
“对邵力子、沈定一、陈望道的态度应当缓和，要劝他们取消退出党的意思。”
会议根据毛泽东的意见，决定派沈雁冰去向邵力子、沈定一、陈望道做一下解释，请他们不要退出党。毛泽东对沈雁冰说：
“雁冰同志，会议分工由你去找他们3人做工作，有困难吗？”
沈雁冰说：
“困难一定会有的，我尽力去克服吧。”
第二天，沈雁冰去找陈望道、邵力子，劝他们不要退出党。邵力子当即表示愿意留在党内，陈望道却坚持要退党，他说：
“雁冰，你和我多年的交情，你知道我的为人，我既然反对陈独秀的家长作风而要退党，现在陈独秀的家长作风依然如故，我如何又取消退党呢？我信仰共产主义终生不变，愿为共产主义事业贡献我的力量，我在党外为党效劳，也许比在党内更方便。”
沈雁冰不好再往下讲，便说：
“那好吧。我去看一看沈定一同志。”
陈望道说：
“不必去了，劝也没有用。”
沈雁冰还是去找了沈定一，说希望他认真考虑退党问题。沈定一虽然发了一通牢骚，但最终还是接受了沈雁冰的劝说，答应不再退党。沈雁冰向毛泽东汇报说，他只完成了三分之二的任务。毛泽东高兴地说：
“能完成三分之二，就很好嘛。”
可没想到沈定一第二年春天还是退出了共产党。
8月15日，毛泽东在《向导》周报第36期上发表了《省宪法与赵恒惕》一文，历数湖南省长赵恒惕两年以来戴着省宪法的假面具与人民为敌的罪行。
8月间，毛泽东惊闻陈子博在长沙牺牲了，心情非常沉痛。
陈子博是在组织工人罢工时孤身一人用炸弹去炸赵恒惕，未果。他在全城戒严时躲入粪池，不幸中毒牺牲。文化书社为革命烈士开了3天的追悼会，“各方送哀挽联300余副”。
毛泽东也忍悲含泪为老战友、老党员撰写了一副挽联：
出师未捷身先死；长使英雄泪满襟。
8月29日，毛泽东在《向导》周报第38期上发表了《英国人与梁如浩》和《论纸烟税》两篇短文。前者揭露北京政府督办梁如浩丧权辱国同英国人签订“续租”、“水租”威海卫草约，嘲笑北京政府在帝国主义面前发抖，摇尾乞怜于外国势力。后者揭露北京政府屈从于英美两国的压力，取消浙江等省的纸烟税；他在该文的结尾部分写道：
“中国政府的‘阁议’，真是又敏捷又爽快，洋大人打一个屁都是好的‘香气’，洋大人要拿棉花去，阁议就把禁棉出口令取消；洋大人要送纸烟来，阁议就‘电令各该省停止征收纸烟税’。再请4万万同胞想一想，中国政府是洋大人的账房这句话到底对不对？”
1923年9月上旬，中共中央机关由广州迁往上海，中央局设在闸北三曾里。毛泽东同蔡和森、向警予夫妇，还有罗章龙，一同住在中央局机关里。
毛泽东为促进第一次国共两党之间的合作，经常通宵达旦审阅和起草党内各种文稿，同时还在党的机关刊物《向导》周报上发表文章，号召全国各阶层各界联合起来，建立一个广泛的统一战线，同心协力进行反帝反军阀的国民革命。他在《北京政变与商人》一文中写道：
“这次政变发生，惊动了老不注意政治的商人忽然抬起头来注意政治，这是何等可喜的消息。”“中国现在的政治问题，不是别的问题，是简单一个国民革命问题；用国民的力量来打倒军阀并打倒和军阀狼狈为奸的外国帝国主义，这是中国国民历史的使命。”
毛泽东在文章的末尾呼吁道：
“大家要相信只有国民革命是挽救自己和祖国唯一的道路。历史上许多的革命事业都可以做我们的参考或指导。我们的环境已经引导我们做历史的工作，我们不可再懈怠！用革命的方法开展一个新时代，创造一个新国家。这就是中华民族历史的使命，我们切不要忘记！”
9月16日，毛泽东从上海回到了长沙。他这次长沙之行，是接受以共产党员身份加入国民党并担任国民党本部总务部副部长职务的林伯渠委托，为贯彻中共“三大”关于国共合作的决议，以国民党筹备员名义专程到长沙指导湘区委筹组国民党湖南地方组织工作的。
毛泽东一忙完公务，便回到家中看望杨开慧母子。夫妻久别重逢，杨开慧却没有了往日的热情，跟丈夫没说上几句话，扭头做家务去了。
原来，毛泽东这一年来为革命日夜奔波，很少顾及妻儿老小。杨开慧不禁满腹愁绪，几次写信向毛泽东细诉苦衷，希望能和他比翼齐飞，到上海和他一起工作，同时也希望他今后能抽出点时间帮助照料家庭。毛泽东并不理解妻子的心，他在回信中说：
“大都会生活费用大，我自己经常东奔西走，并不能照顾你们母子，倒不如在长沙亲戚朋友多，熟人熟地来得方便。”
毛泽东又抄录了唐朝元稹一首诗《菟丝》，赠给杨开慧：
“人生莫依倚，依倚事不成。君看菟丝蔓，依倚榛与荆。下有狐兔穴，奔走亦纵横。樵童砍将去，柔蔓与之并。”
他是想借此劝告杨开慧要自强，不可太依赖丈夫。他在另一封信中还写下了这样一句话：“我自欲为江海客，更不为昵昵儿女语。”
性格孤傲的杨开慧看了丈夫的来信，大失所望，又感到无比的委屈，自尊心受到了严重伤害，甚至一度赌气不再给毛泽东写信了。
毛泽东见杨开慧如此冷淡，也不知道是咋回事，还以为她是为家务所累，没有情趣，也不以为意，兀自忙他自己的工作。
9月27日，毛泽东同夏曦商谈发展湖南国民党组织问题。
9月28日，毛泽东给国民党本部总务部部长彭素民、副部长林伯渠写了一封信（原件现存台湾国民党中央党史馆，环龙路档案号：04469）。他在信中写道：
伯渠、素民二位同志：
弟16日到长沙，政局忽又变化。赵（指赵恒惕——笔者注）于23日由平江入省，大张布告，恢复省政府，北军一部业已到岳州，前途如何，尚难逆料。惟谭军（谭延闿率领的南方革命军——笔者注）现占优势，长沙以下压湘水而阵，长沙以上，则掩有醴陵之半，使北军仅据岳州。如前年张福来故事（直系军阀吴佩孚派张福来击败赵恒惕的湘军，最后双方为了各自利益，停战议和——笔者注），不图进取，则谭赵必议和，而赵仍站不住。
关于本党（国民党——笔者注）在湘发展，虽在军事时代，仍应努力进行。昨与夏曦同志（夏曦极能做事，在学生界有力量）商议，分三步办法：第一步组织长沙支部；第二步组织常德、衡州及其他可能的支分部；第三步再组织湖南总支部。关于长沙支部，现决定即日租定房子成立筹备机关（秘密的），多邀信仰三民主义及有活动能力的人入党，然后开成立会，推出候补支部长，呈请本部委任。惟经费极困，机关既立，每月至少须一百元内外，现正邀集热心同志设法捐集应用。在沪时请本部委我以筹备员名义（夏曦为筹备主任）以便与各方面接头，请早日寄到为荷！
素民、苏中（即徐苏中，时任中国国民党总理办公处秘书——笔者注）二同志来信并《通信》4份业已收到，当如嘱办理，《通信》稍后或还可以增加销路。本部《公报》请按期寄2份来，以前的并请检一全份见寄。
　　                                   弟 泽东 9月28号
此信托人带汉寄上，因检查极厉害。来信请写交毛石山，莫写毛泽东。
1923年10月初，在毛泽东推动下，中国国民党长沙支部成立。
10月间，毛泽覃在水口山加入中国共产党。不久，他被毛泽东调回长沙，担任社会主义青年团长沙地委书记处书记。
1923年深秋，毛泽东来到衡阳，夏曦向他汇报了湖南省立三师在春夏间爆发的轰动全省的驱逐反动校长刘志远的学潮情况。
夏曦召集三师百余名党团员及积极分子开会，请毛泽东讲话。毛泽东肯定了学潮的成绩，同时也总结了学潮的缺点，就是没有团结大多数同学和教师把顽固势力孤立起来。他希望党团员要多看进步书籍，要深入群众，要注意斗争策略。他还要求党团员回乡发动农民革命。
毛泽建也参加了这次会议，聆听了三哥的教诲。
兄妹二人在衡阳重逢，自然都十分高兴。毛泽东亲切地询问了小妹在学习、工作和生活上的情况。
前边已经讲过，毛泽建是在毛泽东安排下来到夏明翰家里，由夏明翰指导复习功课的。这年秋期，她改名为毛达湘，以优异成绩考入湖南省立第三女子师范学校。
此时的三师，学生入校除交一些学杂费外，伙食费全由学校包起来。学校各种设施齐备，图书馆藏书3万余册。更重要的是三师拥有一批学识渊博、思想进步、品德高尚的教师，还招收了一大批追求进步的热血青年，可谓是人才荟萃，的确是一个理想的学习场所。
毛泽建进入三师后便一头扎进了知识的海洋，如醉如痴，几乎到了废寝忘食的地步。自修室里，她总是最后一个离开；图书馆里，她一坐就是几个钟头。除了紧张的学习之外，她还担任着三师学生党支部书记和湘南学联女生部部长两个重要职务，积极地开展着革命工作。在党内，她教育党员要选择思想进步、家境贫苦、勤俭好学的同学做朋友，借机启发她们仇恨旧社会，激发其革命热情，并及时吸收一些积极分子入党，以壮大党的组织。在同学中，她把自己平日喜欢阅读的进步书刊如《向导》、《新青年》、《呐喊》等介绍给大家，鼓励她们阅读这些书刊。她还先后发起组织了“旅衡同学会”、“品学励进会”等组织，还经常和同学们一起走上街头宣传新思想，发动妇女剪发、放脚，反对“三从四德”，反对夫权，反对纳妾。
毛泽东了解了小妹的学习、工作情况，非常高兴，说：
“你小小年纪，就做了这么多大事，了不起啊！”
毛泽建谦虚地说：
“这里还有好多事等着我们去做，我真担心做不好。”
毛泽东勉励她说：
“只要你努力学习，能团结同学和进步力量，依靠群众，什么事都可以做成。”
1923年11月间，赵恒惕以“所倡学说不正，有害治安”为由，封闭了湖南自修大学及其补习学校。《新时代》在出了第4期后，亦被迫停办。
湖南自修大学自创办以来，历时2年零3个月，培养了来自湖南34个县和其它省4个县的200多名革命知识青年，为他们打下了很好的文化和政治基础，其中的优秀分子由教员介绍入党、入团，许多人成为中国革命的骨干分子和著名革命家，如夏明翰、郭亮、蒋先云、黄静源、贺尔康、柳直荀等等，都为中国革命做出了重要贡献。
11月20日，湘区委书记李维汉根据毛泽东的意见，领导自修大学和附属补习学校的部分教职员，重新成立了湘江中学。大家公推毛泽东为名誉校董，先后参加校董会的有何叔衡、李维汉、罗宗翰、易礼容、姜梦周、夏明翰、夏曦、陈章甫、曹典琦、廖锡瑞、熊亨翰、熊瑾玎、谢觉哉、王凌波、华鄂阳、李六如、庞人侃、董维健、邱维震、邓寿荃、易培基、仇鳌等人。
原补习学校的学生基本上都转入了湘江中学。学校设置初中班1个，学制3年；补习班2个，学制2年。　　
湘江中学是以私立学校面目出现的，为防备赵恒惕再加摧残，校董会推举“不着色彩”、“长于交际”、与共产党关系极为融洽的罗宗翰任校长。后来在1924年夏时势有了好转，由于罗宗翰担负了国民党临时省党部的工作，校长一职便先后由中共湘区委员易礼容、何叔衡担任。1927年1月19日，校董会作出决议，改校长制为委员制，推定何叔衡、夏曦、徐特立为行政委员会委员，姜梦周、董维键、易培基为经济委员会委员，隶属于校董会领导。1月21日，行政委员会决定设行政委员会主席，由何叔衡担任，下设教务、党务、事务员，分别由廖锡瑞、曹典琦、姜梦周担任。1927年春，湖南农村大革命急需派一大批干部去指导，而湘江中学的300余名师生正是得力的农运干部，湘区委认为湘江中学已经完成了她的历史使命，便决定把师生们全部派下去。3月19日，全校师生举行同乐会，宣告学校正式收束。何叔衡向师生们致临别赠言，他说：湖南自修大学、附属补习学校、湘江中学是湖南革命的策源地，全体师生“好比是酒药子”，“希望这些酒药子到各处去发酵”。　　
再说11月23日，毛泽东的第二个儿子出生了，取名叫毛岸青，谱名毛远义。
此时，毛泽东又不在杨开慧身边，他受命到上海参加中共中央三届一中全会，已经离开长沙到上海去了。
11月24日至25日，中共中央执行委员会在上海召开三届一中全会，陈独秀、李大钊、毛泽东、蔡和森等8人出席了会议，谭平山因故缺席。
会议的主要任务是研究进一步贯彻“三大”的决议，部署开展国民运动。
中央执行委员会在《工作报告》中总结了“三大”以来党在政治、宣传及党务等方面的工作和工人运动状况，其中谈到了“湖南正在进行组建国民党的工作和湖南衡山的农民运动情况”。《报告》还介绍了改组国民党工作的进展情况和存在的问题。
各执行委员分别报告了北京、上海、长沙等7个地区的活动情况。
会议通过了《国民运动进行计划议决案》、《劳动运动进行方针议决案》等文件，提出党目前的全部工作就是进行国民运动，“当以扩大国民党组织及校正其政治观念为首要工作”。政治上要促使国民党进行反对帝国主义的宣传和活动。组织上要努力扩大国民党，凡国民党有组织的地方，共产党员、青年团员“一并加入”；国民党无组织的地方，共产党则为之建立起来。
会议还确定，“我们必须站在国民党中心地位，但事实上不可能时，端不宜强行之”；共产党员在国民党中的“一切政治的言论行动，须受本党之指挥”。
1923年12月，社会主义青年团湘区第一次代表大会在长沙召开，正式成立团湘区执行委员会。至此，全区有长沙、安源、衡阳、耒阳、铜官等6个地方团执委会，新河、第一纱厂、平江、益阳、湘乡、宁乡、水口山7个团支部，共有团员790人。
本传前面已经讲过，湖南社会主义青年团的重大发展，是与毛泽东的直接领导和及时指导分不开的。他在建立团组织时，很注意团员的工人阶级成份；强调团组织置于党的领导之下，湖南初期的团员多是党员发展的，许多政治活动都是党和团共同进行。党员在斗争中培养团员，团组织亦能自觉置于同级党组织的领导之下。这在全国团组织中颇具特色，是湖南团组织能够稳步、健康发展的原因。
12月25日，陈独秀以中共中央执行委员会名义向全党发布了第13号通告。
此前，孙中山在11月间发出了改组国民党的宣言，决心依靠共产党改组国民党，并实行联俄、联共、扶助农工三大政策。
中共中央执委会在第13号通告中说：国民党明年正月在广州召集全国大会，我党在此次国民党全国大会代表中，希望每省至少能当选1人，此同志必须政治头脑清楚且有口才者，方能在大会中纠正国民党的错误观念；各省代表过沪时，我们的同志再集合议决一致的主张。
此后，毛泽东奉命到上海环龙路44号筹备国民党改组办事处。行前，他与杨开慧敞开心扉，一直谈到夜深人静。杨开慧含着眼泪倾诉了自己的委屈。毛泽东震惊了，这才了解了妻子的心事，妻子承担了繁重的家庭担子，自己不仅没有予以重视，没有安慰，反而在以前的信中责怪她儿女情长。他的内心充满了自责。
第二天清早，天还没有亮，毛泽东在清冷的月色下走出家门，乘火车赶赴上海。这一次，杨开慧因产后不久，破例没有送行。
在向南疾驰的列车上，毛泽东回想起婚后的生活，想起昨晚杨开慧那清冷的眼泪，离愁别绪涌上心头，久久不能平静，满腹苦情顿时凝聚成了一首千古绝唱《贺新郎》（毛泽东在1961年将这首词抄给卫士张仙朋保存，在词牌后加“别友”二字，并将最后6个字改为“山欲坠，云横翥”）：
挥手从兹去。更那堪凄然相向，苦情重诉。眼角眉梢都似恨，热泪欲零还住。知误会前番书语。过眼滔滔云共雾，算人间知己吾和汝。人有病，天知否？
今朝霜重东门路，照横塘半天残月，凄清如许。汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。
凭割断愁丝恨缕。要似昆仑崩绝壁，又恰像台风扫寰宇。重比翼，和云翥。
后来杨开慧接到毛泽东寄给她的《贺新郎》后，一遍又一遍地读着，禁不住泪如泉涌。“算人间知己吾和汝”，她知道丈夫已理解了自己的心意，转悲为喜，破涕而笑，误会完全消除了。
这正是：天降大任难顾家，四海飘萍走天涯。
一曲新词催人泪，人间知己心花发。
欲知毛泽东上海之行情况如何，请看下一章内容便知。
东方翁曰：自古乱世出英雄。群雄并立，自吹自擂，称王称霸，一时难分伯仲。中国共产党历史上也是如此，单从“三大”上就可窥见一斑。马林拿着共产国际的尚方宝剑，占据了大会的主导地位。他提出“一切工作归国民党”，陈独秀等人吸取杭州特别会议的教训，不得不同他保持一致。张国焘则相反，坚持主张劳工运动的独立性，结果是名落孙山。毛泽东和他们都不同，在服从组织纪律的情况下，一方面强调农民运动的重要性，一方面强调统一战线的必要性，所以他的意见能够被多数人所采纳。而共产党创始人之一的李达却在“三大”后一怒之下脱离了党组织。后来毛泽东总结说：“政策和策略是党的生命。”此言甚是。这句话对于个人也完全适用，倘若身处众说纷纭、“群贤”毕集、“领袖”争雄、鱼龙混杂之际，不可不汲取这一真理。



第17章
    “现时比例选举制，系少数党所运动出来的结果。本党为革命党，凡
利于革命的可采用，有害于革命的即应摒弃。比例制有害于革命党，
因为，少数人当选即有力量可以破坏革命事业，是给予少数派以机会
也。本席根本反对本案，以为不能讨论，不能表决。”
话说1923年12月下旬，毛泽东奉命来到上海环龙路44号，参加宣传部的工作，筹备国民党改组办事处，与邵力子、于右任共事。
1924年1月中旬，毛泽东与部分国民党代表乘轮船离开上海赴广州，参与筹备中国国民党第一次全国代表大会。
孙中山在广州召开特别会议，指派廖仲恺和共产党人谭平山等人组成中国国民党临时中央执行委员会，办理改组国民党事宜。
1月20日，孙中山在第三国际和中国共产党帮助下，在广州国立高等师范学校主持了国民党“一大”开幕式。
出席开幕式的代表有165人，其中共产党代表24人，有孙中山指定的于树德、李大钊、谭平山，有各地推选的代表毛泽东、沈定一、詹大悲、谢普、林伯渠、夏曦、袁达时、于方舟、张国焘、瞿秋白、赵干、胡公冕、宣中华、廖乾五、朱季恂、韩麟符、王尽美、刘芬、李立三、陈镜湖、李锡九。除以上人员外，孙中山指定的代表陈独秀和地方推选代表李维汉因故缺席。
孙中山以国民党总理身份担任大会主席。他在开幕词中宣布：第一件事是要改组国民党；第二件事要用政党的力量去改造国家。
廖仲恺提议组织一个5人主席团，由孙中山指派；得到代表们的同意。于是孙中山指定由林森、汪精卫、谢持、胡汉民、李大钊组成大会主席团，其任务是：孙中山因事不能主持会议时，由主席团推举1人代表孙中山主持。
此前，毛泽东在广州期间曾匆匆和孙中山会过一面，他感觉孙中山有些老态，说话显得啰唆，“他不允许别人与他争论，或提出自己的看法。”后来毛泽东在1964年10月还谈到他见到孙中山的一点印象。他说，那时孙中山正处在他生命的最后一年，严重的疾病在折磨着他，说话显得啰嗦，“他不允许别人与他多说”。
毛泽东所说的这种情况也许就是廖仲恺提议组织5人主席团的主要原因。
且说在1月23日上午，汪精卫、李大钊、毛泽东等19人被推举为国民党“一大”党章审查委员会委员。
大会在讨论国民党章程时，国民党广州特别区代表方瑞麟提出，在党章第1章第2条加上“本党党员不得加入他党”的条文，反对国民党内有跨党分子。
李大钊当即予以驳斥。他在发言和他的《意见书》中恳切陈词：
“我等之加入本党，是为有所贡献于本党、以贡献于国民革命的事业而来的，断乎不是为巧取讨便宜、借国民党的名义做共产党的运动而来的。本党总理孙先生亦曾允许我们仍跨第三国际在中国的组织，所以我们来参加本党而兼跨固有的党籍，是光明正大的行为，不是阴谋鬼祟的举动。”对于共产党员加入国民党的“猜疑防制，实为本党发展前途的障害，断乎不可不于本党改造之日明揭而扫除之。”
李大钊的解释和严正声明使许多代表为之动容。国民党左派廖仲恺等人相继发言，支持李大钊的意见，反对方瑞麟的提案。毛泽东在大会上的席位是39号，他看到大会气氛逐渐有利于国共合作，立即发言说：
“主席，主席！39号发言。本席主张本案停止讨论，即可付诸表决。”
大会主席采纳了毛泽东的提议。表决的结果，否决了方瑞麟的提案。
大会在讨论“《比例选举制》为本党政纲之一”提案时，提案人黄季陆说：
“比例选举制可以打破现在选举的流弊。因为，现代选举制，总是以多数压服少数，而比例选举制，则各能如其势以发展，毫无冲突之处。”
比例选举制是资本主义国家选举制度之一，根据各政党在全国所得选票，按总票数中的比例，分配各政党议员席位。黄季陆的提案得到国民党一些右派代表的赞成。毛泽东发言对此提案表示反对，他说：
“现时比例选举制，系少数党所运动出来的结果。本党为革命党，凡利于革命的可采用，有害于革命的即应摒弃。比例制有害于革命党，因为，少数人当选即有力量可以破坏革命事业，是给予少数派以机会也。本席根本反对本案，以为不能讨论，不能表决。”
黄季陆辩解说：
“比例选举制非代表资产阶级，亦非有害于革命事业，实乃全民政治之代表物。”
毛泽东在辩论中说：
“比例选举制虽为社会党所赞成，但当其未成功时固是如此，若成功后即不尽然。此制很有害于革命之本身，盖以自由给以反对党，革命事业便十分危险。”
由于毛泽东、李立三等人坚决反对，这一提案未被大会通过。
毛泽东在大会期间还就《组织国民政府之必要》、《出版及宣传问题》、《本党设立研究会》等议案作了发言，阐述了他的立场和观点，推动大会在国共合作问题上朝着正确的方向发展。毛泽东和李立三等共产党员的发言，引起了大会主席团5名成员之一的汪精卫的注意，汪精卫说：
“究竟是五四运动中的青年不错，你看他们发言踊跃，态度多积极！”
张国焘因要回北京主持第二次全国劳动大会，中途请假离开了广州。他后来回忆说：
“毛泽东和李立三发言最多。”“许多老国民党员大都以惊奇的眼光注视着他们两人。不少老国民党员又似乎在欣赏他们这样的青年精神。”
1月25日下午，列宁逝世的消息传到国民党“一大”上，孙中山赞誉列宁是“革命中之圣人”，他建议休会3天，向列宁致哀。孙中山还亲自书写了“国友人师”的祭幛，并向苏联政府发去唁电。
1月28日，国民党“一大”继续进行。大会通过了苏联顾问鲍罗廷和瞿秋白起草的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》；通过了《中国国民党章程》；确立了“联俄、联共、扶助农工”三大政策，通过了共产党员、社会主义青年团员以个人身份参加国民党的决议。
在“一大”期间，国民党内赞成国共合作的只有廖仲恺、宋庆龄、邓演达、何香凝等极少数人，而反对的人数众多，如胡汉民、胡毅生、邹鲁、居正、张继、冯自由等，他们有的是公开进行破坏，有的则在暗中阻挠。此时的孙中山在斗争方面还是很坚决的，他严厉地指斥这些人说：“你们不赞成改组，可以退出国民党！”后来，张继在会议上继续无理取闹，孙中山一怒之下把他驱逐出会场，软禁了1夜。不久，在1925年3月27日，孙中山还提议将长期追随他的冯自由开除党籍。
宋庆龄，祖籍海南省文昌县，1893年1月27日出生于上海。1913年毕业于美国佐治亚州的威斯里安女子大学。同年冬到日本担任孙中山秘书，1915年10月25日在日本东京与孙中山结婚。
据程潜回忆说：孙中山在“一大”期间，对与共产党的合作问题有过3次演说，每次都长达两个小时。他在广州长堤亚洲酒店招待大会代表时，针对茅祖权反对容纳共产党分子一事，在讲话中说：“20年来，党员总是阻挠我革命，总是丢掉民生主义，跟随我的人很多，但总是想打自己的主意，真正跟我来革命的，不足20个，今日还要阻挠我容纳革命的青年。”
孙中山在另一次演说中说：“你们老党员已经堕落了，不革命了，你们反对共产党员加入，是含有想做党阀意味，想要包办革命，老实不客气说，都只想发财做官，数十年革命尚未成功，就是受了你们的累。民族主义，你们只晓得打倒满清；民权主义，你们只晓得议会政治，其余便不知道。至于民生主义，更是全然不懂。我们的民生主义，就是共产主义，不过与马克思的观察稍有不同罢了。”
正是由于孙中山的坚定立场和强硬态度，才使“一大”得以顺利进行。
1月30日上午，国民党“一大”举行闭幕式。孙中山将他亲笔书写的一份包括毛泽东在内的中央执行委员和候补执行委员候选人名单，交付大会讨论表决。
大会选举中央执行委员25人，其中有共产党员3人，他们是：李大钊 谭平山 于树德
选举候补执行委员17人，其中有共产党人7人，他们是：林伯渠 沈定一 毛泽东 瞿秋白 张国焘 于方舟 韩麟符
1月31日至2月6日，毛泽东参加了由孙中山主持召开的国民党一届一中全会。全会推举廖仲恺、戴季陶、谭平山为中央执行委员会常务委员，组成“中常委”，负责处理党内日常事务。
会议决定派遣中央执行委员分别到上海、北京、汉口、哈尔滨、四川5处组织执行部，以中央直属机构名义全权处理各地区的党务。
中国国民党第一次全国代表大会的召开标志着第一次国共两党合作的正式开始，同时也标志着孙中山开始了他一生中最伟大的转变。
1924年2月中旬，毛泽东和汪精卫、胡汉民、叶楚伧等人一起前往上海，组织上海执行部，负责管理江苏、浙江、安徽、江西4个省的党务。执行部下设组织、宣传、工人农民、青年、妇女等部及秘书处各机构。
2月25日，国民党上海执行部第一次执行委员会会议议决，由胡汉民、汪精卫、于右任、叶楚伧等国民党人分别担任各部部长。胡汉民为组织部长，汪精卫为宣传部长，于右任为工人农民部长。
毛泽东以国民党候补中央执行委员的身份，担任上海执行部委员兼组织部秘书，并代理国民党上海执行部秘书处文书科主任职务。他所担任的这两个职务，按照国民党“一大”的要求，还要负责进行组织整顿和党员重新登记。
同毛泽东一起在上海执行部工作的共产党员还有瞿秋白、沈泽民、施存统、邓中夏、恽代英、向警予、罗章龙、邵力子、张秋人、王荷波。恽代英为宣传部秘书，并主持编辑《新建设》；邵力子任工人农民部秘书。
1924年3月1日，国民党上海执行部在法租界环龙路44号正式挂牌办公。自此以后，各部、处、科室众多主要负责人及工作人员进进出出于环龙路44号院，在上海滩颇有影响，被人们称之为“国共群英会”。
毛泽东接触较多的是汪精卫和胡汉民两人，在他看来，汪精卫、胡汉民都是自高自大、夸夸其谈的人。但他对这些国民党人也包括共产党内的一些上层领导人，只是默默地认真观察着，而在同仁之间从来是绝口不谈的。
毛泽东的主要任务是协助胡汉民主持组织部工作，进行组织整顿和党员重新登记。胡汉民以国民党元老自居，不屑于日常事务，因此组织工作多由毛泽东负责管理，被人们称之为上海执行部的“代理组织部长”。此外，毛泽东还起草了上海执行部办事通则，完善了执行部各种规章制度，多次担任会议记录，并组织平民教育委员会。
3月20日，上海执行部举行第4次会议，会议提出：“执行部对于管辖范围内‘工人’、‘农民’、‘妇女’、‘青年’、‘平民教育’各种运动及‘宣传’、‘组织’、‘调查’各种工作，均应有一详细计划，决定由各部及平民教育委员会拟具草案，交秘书处审查整理提出，执行委员会议议决，使各部工作进行有所遵循。”
会议结束后，毛泽东就需要一个一个地审理工人、农民、妇女、青年、平民教育及宣传、组织、调查各部的工作计划，提出执行委员会会议决议案。此外他还要主持组织部负责国民党组织的整顿工作，对国民党员重新登记；还要负责向正在筹办的广州黄埔军校输送学员等等。面对如此繁杂的事务，他不得不日夜操劳，有条不紊地进行着；同时，他还要应对国民党右派分子的无理挑衅。
关于对国民党党员重新登记一事，上海执行部已经发出了通告，对党员登记的步骤、办法和手续作出了规定：凡是国民党老党员都要进行重新登记、谈话，每人必须填一张表，经审查同意后，方能成为改组后的国民党党员。这一规定立刻遭到了国民党右派的反对。谢持自恃他是国民党元老，在辛亥革命后就担任过四川省省长，纠集了一帮人拒绝登记。他还跑到执行部冲着毛泽东大喊大叫。他说：
“我是谢持，谁管填表工作的？我从同盟会开始，革命几十年还要填表？我不登记！”
毛泽东耐心地解释说：
“不来登记，就丧失党籍。必须维持革命纪律，没有纪律，就无法革命。”
谢持无言以对，只好愤愤而去。毛泽东为了给谢持一个台阶下，就让人给他送去了一份登记表，进行了说服解释工作。谢持只得见好就收，重新填表作了登记。那些追随他的“老党员”一看“元老”就这样顺从了，也不得不乖乖地进行了登记。
上海第4区党部设在环龙路的法租界地区，这里居住着许多下野的国民党政客，大约有千余人。毛泽东在党员登记中，给经过审查且合格者发了党员证，而对那些不合格者则进行了清洗。
那些被清洗者便纠集一批国民党右派分子进行秘密策划，准备趁第4区党部召开成立大会之机，用软硬两手夺取区党部领导权：一是请孙中山出面讲话，合法夺权；一是纠集一些流氓到会场捣乱，乱中夺权。当他们得知孙中山不会出面为他们讲话时，就决定孤注一掷，采取强硬的手段进行破坏。
毛泽东、王荷波得知这一情况，下决心要把第4区党部成立大会开好。他们同国民党左派商定，执行部的全体共产党员、青年团员和国民党左派人员届时都必须出席会议，同时成立一支由王荷波领导的工人纠察队，从会场门口到主席台设立岗哨，加强警戒，控制整个会场。
后来在第4区党部召开成立大会的那一天，纠察队有效地控制了会场内外，制止了右派和流氓分子的干扰、破坏，保证了会议的顺利进行。
就在这3月间，湖南组建国民党的工作在毛泽东指导下也有了长足发展，宁乡、安源相继设立了国民党支部。全省国民党员已多达260余人。
1924年4月1日，国民党湖南临时省党部成立。
1924年5月5日，中国国民党黄埔陆军军官学校第一期学员开始报到入学。
早在1924年3月27日，军校举行了第一期新生入学考试，4月28日放榜，将被录取学生编为4个队。
黄埔军校是孙中山在苏联和中国共产党的帮助下，在广州黄埔长洲岛创立的一所陆军军官学校，仿照苏联红军的建军原则和军事制度培养军事干部。
孙中山兼任军校总理，廖仲恺任党代表，蒋介石任校长，戴季陶任政治部主任。
孙中山何以对蒋介石如此青睐，委以重任？读者诸君可能有所不知，这位曾经统治中国22年的浙江奉化人，出身虽不显赫，其早年经历却是与众不同的。他出生于1887年10月31日，名中正，字介石。其父蒋肇聪继承祖业，经营盐铺，病殁于1895年，他是由母亲王采玉抚养成人的。蒋介石幼年入塾，诵读经史；1903年入奉化凤麓学堂，两年后转至宁波箭金学堂；1906年初肄业于龙津中学堂，4月东渡日本，入东京清华学校，结识陈其美等人，受到反清思想影响，年末回国；1907年考入保定全国陆军速成学堂，习炮兵；1908年春赴日，入东京振武学校；1910年冬毕业后，入日本陆军第13师团第19联队为士官候补生。辛亥革命爆发后，蒋介石回到上海，受陈其美指派，率先锋队百余人至杭州，参加光复浙江之役，此后在沪军都督陈其美部任沪军第5团团长，与陈其美、沪军第2师师长黄郛结拜为“盟兄弟”。1912年1月，蒋介石受陈其美派遣，收买歹徒暗杀光复会领袖陶成章，案发后避往日本，曾办《军声》杂志。1913年夏二次革命起，蒋介石在上海参加攻打江南制造局，失败后隐居上海，10月加入筹建中的中华革命党，11月再渡日本。1914年7月，孙中山在东京宣告中华革命党正式成立，蒋介石被派往上海、哈尔滨协助陈其美从事反对袁世凯的活动。1916年5月陈其美被刺后，蒋介石奉孙中山命去山东潍县任中华革命军东北军参谋长。不久袁世凯死，中华革命军解散，蒋介石混迹于上海滩，与青帮头目黄金荣、杜月笙等人有往来。1917年7月，孙中山南下“护法”，建立中华民国军政府。1918年3月，蒋介石任粤军总司令部作战科主任，半年后任粤军第二支队司令驻闽，因受粤军将领排挤，常离职滞居上海，曾与张静江、陈果夫、戴季陶等合伙做交易所投机生意。1922年6月，粤军总司令陈炯明叛变，孙中山避难于永丰舰，蒋介石去广州登舰侍护40余日，曾做《孙大总统蒙难记》一书，取得孙中山的信任和器重；同年10月被孙中山派任东路讨贼军第2军参谋长，1923年2月被任命为大元帅府大本营参谋长，8月奉派率领“孙逸仙博士代表团”赴苏考察学习军事、政治和党务。
由此可见，蒋介石与孙中山的关系非同一般，被委以校长之重任，是很自然的事了。
在黄埔陆军军官学校里，共产党人在各部基本上都被委以副职。叶剑英曾由廖仲恺推荐参与筹建军校，后任军校教授部副主任。共产党员张申府由李大钊推荐任政治部副主任。其他共产党人如恽代英、萧楚女、熊雄、聂荣臻、包惠僧、周佛海、周恩来、鲁易、邵力子、孙炳文、韩麟符、陈启修、于树德、安体诚、熊锐、张秋人、夏曦、项英、阳翰笙、陈毅、董必武、陈潭秋、李达、毛泽覃、瞿秋白、张国焘、高语罕等，也都先后在黄埔军校或分校担任过领导职务，或任教官或其它工作。
周恩来，祖籍浙江绍兴，1898年3月5日出生于江苏淮安，字翔宇，小名大鸾，曾用名飞飞、伍豪、少山、冠生等。他于1913年进入天津南开中学学习，1917年留学日本，1919年回国，在天津参加“五四运动”，组织觉悟社，从事反帝、反封建革命活动；1920年去法国勤工俭学，亦曾到德国勤工俭学，发起组织旅欧中国少年共产党，后改称旅欧中国社会主义青年团，在旅欧中国学生和工人中宣传马克思主义。1922年他由张申府等人介绍转入中国共产党，1923年6月在巴黎以个人身份加入中国国民党，11月任国民党旅欧支部执行部总务科主任。1924年8月，周恩来从巴黎回国，由张申府推荐出任黄埔军校政治部副主任，不久，改任国民革命军第一军政治部主任。
再说在5月5日这一天，国民党上海执行部在莫里哀路29号孙中山先生寓所为孙中山就任非常大总统3周年举行纪念庆祝会，胡汉民、汪精卫、戴季陶、张继、毛泽东、邓中夏、恽代英、向警予、沈泽民、邵力子等200多人出席并合影留念。
5月10日至15日，中国共产党在上海召开中央执行委员会会议。会议通过了《共产党在国民党内的工作问题决议案》、《工会问题决议案》及《党内组织和宣传教育问题决议案》。
会议决定设立中央机关报编辑委员会；在工农部内设立工会运动委员会。
会议还决定：由毛泽东兼任中央组织部部长；罗章龙兼任中央宣传部部长；王荷波任中央工农部部长；向警予任中央妇女部部长。
1924年6月初，杨开慧和母亲向振熙带着毛岸英、毛岸青从长沙来到上海，毛泽东亲自到码头去迎接她们。一家人住在闸北香山路三曾里三户楼楼下厢房里，他们夫妻二人终于结束了魂牵梦绕的两地生活，开始“重比翼，和云翥”。
本传前面已经说过，闸北香山路三曾里是中共中央机关所在地，在这里居住的还有蔡和森、向警予夫妇和罗章龙一家人，三家人聚在一起就像一家人一样，小小的庭院里阁楼上不时传出欢声笑语。
“那时杨开慧身体好，虽然有了孩子比较劳累，但她仍然挤出很多时间”，像在清水塘时期一样，一面照顾毛泽东的生活，一面协助毛泽东做工作。
毛泽东通宵达旦写东西，到了深夜一两点钟，杨开慧就起床取出临睡前热在锅里的饭菜，送给他吃。有时候毛泽东顾不上吃，她就等在旁边，待毛泽东吃完了才去休息。毛泽东夜间只睡两三个小时，一大清早就又要出去工作，杨开慧便开始整理他晚间写出来的东西，凡是毛泽东在草稿上写有“定稿”二字的，她就誊写到另一本簿子上去。她还须收集、整理文件，摘录资料，特别辛苦。
这时候，毛岸青太小，少不得哭闹，杨开慧经常是手抄文稿，脚踩摇篮，口里低吟浅唱着催眠曲，浑身上下充满了活力。每当毛泽东看到这动人的母子形象，心中不免暗暗感激。
6月16日，黄埔军校举行开学典礼，孙中山偕同夫人宋庆龄出席并发表了讲话。他说：
“今天在这里开这个军官学校，独一无二的希望，就是创造革命军，来挽救中国的危亡！……要从今天起，重新做革命的基础，另外成立一种理想上的革命军。一生一世，都不存升官发财的心理，只知道做救国救民的事业，实行三民主义和五权宪法，一心一意地来革命。”
孙中山还宣读了他为军校题写的训词：
“三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同，咨尔多士，为民前锋，夙夜匪懈，主义是从，矢勤矢勇，必信必忠，一心一德，贯彻始终。”
这一训词后来由陈祖康谱曲，成为国民党党歌和黄埔军校从第五期开始传唱的校歌。
6月间，戴季陶到了上海，上海国民党执行部常务委员叶楚伧等一批右派分子反对共产党更加有恃无恐了。
6月18日，国民党中央监察委员邓泽如、张继、谢持，写信给孙中山和国民党中央执行委员会，提出“弹劾共产党案”。
1924年7月间，孙中山倡议设立国民党中央政治委员会，简称“中政会”。孙中山任主席，鲍罗廷任高等顾问，委员有：胡汉民、汪精卫、廖仲恺、谭平山、瞿秋白、伍朝枢、邵元冲、戴季陶8个人，后来又增加了谭延闿、许崇智、孙科、蒋介石4个人。
中政会是作为国民党中央执行委员会内部一个特殊机关而设立的，其职能与俄共政治局基本相似，它与此前设立的“中常委”不同之处在于：中常委只负责处理党务，而中政会则既管党务又管政务。
1924年7月21日，中共中央执行委员会委员长陈独秀和秘书毛泽东联名发出中共中央第15号《通告》。
毛泽东针对孙科等人在1924年6月1日提出的“制裁共产党分子案”和国民党中央监察委员邓泽如、张继、谢持等18日提出的“弹劾共产党案”，在他起草的这个《通告》中第一次使用了国民党“右派”这个概念，要求全党一方面要注意革命的联合，不要使“分离的言论与事实出于我方，须尽我们的力量忍耐与之合作”；一方面“为国民革命的使命计”，对右派的言论、活动“都不可隐忍不加以纠正”。
1924年8月1日，在叶楚伧等人的策划操纵下，国民党右派分子喻育之、曾贯五在上海南方大学召开上海市各区党部代表会议，讨论所谓“处置共产分子问题”，他们说共产党破坏了国民党，叫嚷要对共产党员“严肃处理”。他们的嚣张气焰激起与会共产党员和国民党左派人士的严重不满，双方在说理斗争中，发生了严重的肢体冲突。
8月2日，国民党右派分子又闯入上海执行部机关，无理取闹，殴打邵力子致伤。
毛泽东非常气愤，他以国民党中央候补执行委员身份，领衔与恽代英、施存统、邓中夏、沈泽民、韩觉民、王基永、杨之华、李成、刘伯伦等14人联名上书孙中山，控告叶楚伧“主持不力，迹近纵容”，破坏国共合作。
此后，毛泽东和叶楚伧的斗争日益公开化，曾多次指责叶楚伧的分裂行径。叶楚伧面对毛泽东的指责恨得牙痒痒的，却又奈何不得眼前这位国民党中央候补执行委员，只好隐忍不发。
在叶楚伧、戴季陶为首的右派分子排挤、打击下，许多共产党员相继离开了国民党上海执行部。正是在这一连串斗争中，毛泽东与性格暴躁而且固执、有“火山”之称的陈独秀之间，从1924年秋开始也产生了不愉快。毛泽东力主保持共产党在统一战线中的独立自主地位，对国民党右派的挑衅行为进行坚决的反击；而陈独秀则坚持执行第三国际指示，对国民党右派一再忍让妥协。为此，二人常有龃龉，矛盾不断升级。
1924年10月23日，冯玉祥发动北京政变，囚禁贿选总统曹锟，推翻了曹锟、吴佩孚控制的北京政府。吴佩孚率领残兵败将逃往河北。
冯玉祥因同情广东革命政府，遂将其所部改称为“国民军”。
他召开军事会议，决定请皖系军阀段祺瑞任“中华民国临时政府”执政。
10月25日，冯玉祥发出通电，邀请孙中山北上，共商国是，并提出召开由各实力派参加的和平会议，产生正式政府。
10月30日，孙中山从韶关回到广州，命谭延闿为北伐联军总司令，驻守韶关；命胡汉民留守广州，代行他的大元帅职务。
11月1日，冯玉祥、段祺瑞、张作霖联名电请孙中山早日入京。
11月3日，孙中山特意来到黄埔军校，向全体师生说明了北京政变的经过和他决定北上的目的。
11月4日，孙中山复电冯玉祥等，表示接受邀请，不日赴京。
11月10日，孙中山发表《时局宣言》，即《北上宣言》，重申反对帝国主义，重申打倒军阀的政治主张“莫能动摇”；并提出废除一切不平等条约和“召集国民会议，以谋中国之统一和建设”。
他在临行前还给国民党人留下手谕说：“鲍罗廷的主张，就是我的主张，凡是政治上的事，总要听他的主张，你们听他的主张，要像听我的主张一样。”
11月13日，孙中山偕同夫人宋庆龄乘永丰舰离开广州北上。
11月17日，孙中山抵达上海。毛泽东以国民党上海执行部秘书处文书科主任名义，同组织部秘书张廷灏、干事罗章龙、宣传部秘书恽代英等14人，联名面呈孙中山一封信，以比较委婉的方式向孙中山揭露了戴季陶、叶楚伧等右派分子破坏国共合作的错误。信中还说：
“上海执行部自8月起，经费即未能照发，近来内部更无负责之人，一切事务几乎停顿，职员等薪金积压4月之久，拮据困苦不言可知。务乞总理迅派负责专员进行部务，并设法筹款，清理欠薪，是为公便。”
1924年12月底，毛泽东由于在中共中央和国民党上海执行部担负的工作太繁重，过度劳累，积劳成疾，在共产党内外尖锐地斗争中又不断受到打压排挤，致使他心力交瘁，睡眠不佳，身体十分虚弱，便秘更是十分严重，经常一个星期才大便一次，已经无法正常工作了，因此不得不以养病为由向陈独秀和国民党上海执行部请假回故土搞农运。陈独秀早有去他之心，当即批准了他的请求。
叶楚伧得知毛泽东将要回湖南养病的消息，十分高兴，特意宴请上海执行部所有国民党方面的成员，“以志庆贺”。
这正是：倚天抽剑仗义言，锋指右派众劣顽。
独秀偷安斥异己，毛公退避回故园。 
欲知毛泽东回到韶山如何发动农民运动，请看下一章便知。
东方翁曰：毛泽东斗谢持斗叶楚伧一伙，既有原则性，又有灵活性，可谓强项者也。正因为如此，国民党元老如谢持者在谋勇兼备的毛泽东面前不得不低头，宵小如叶楚伧者也不得不避让。而面对党内的右倾投降主义路线，毛泽东位卑言轻，无力扭转大局，为革命计为团结计不得不请辞回乡，待机而动。叶楚伧一班人闻之弹冠相庆，陈独秀则是正中下怀，足见阳光与阴霾之高下也！自此以后，毛泽东被排斥于中共中央之外长达两年半，直至第一次大革命彻底失败。众多史料对此语焉不详，或避而不谈，殊为遗憾！



第18章
“只要穷人团结起来，人心齐、泰山移，大家齐心了，联合
起来，力量就大了，就能够推倒像成胥生这样的土豪劣绅。”
话说毛泽东回到长沙后，与湘区委书记李维汉就国民运动、农民运动“作了详细的谈话和讨论”。李维汉介绍说，区委已经注意开展农民运动，号召青年学生“到民间去”，利用寒暑假从事乡村运动，考察社会环境，调查农村状况；还号召工人利用年假回乡的机会，向农民做宣传和组织工作。
1925年1月11日至22日，中国共产党第四次全国代表大会在上海举行。出席大会的有陈独秀、蔡和森、瞿秋白、陈潭秋、张太雷、周恩来、彭述之、李立三、罗章龙等20人，其中有表决权的代表14人，代表全国994名党员。
共产国际代表维经斯基也参加了大会。
陈独秀主持大会，并代表第三届中央执行委员会做了工作报告。
维经斯基、彭述之、蔡和森、瞿秋白、周恩来等先后在会上作了有关的报告或发言。
大会通过了《对于出席共产国际第五次大会代表报告之议决案》、《对于中央执行委员会报告之议决案》、《对于共产国际执行委员会代表报告世界共产主义运动状况之议决案》、《对于民族革命运动之议决案》、《对于职工运动之议决案》、《对于农民运动之议决案》以及对于青年运动、妇女运动、党的组织、宣传工作等11个决议案，还通过了《中国共产党第二次修正章程》，发表了《中国共产党第四次全国代表大会宣言》。
大会选举了新的中央执行委员会，陈独秀、瞿秋白、蔡和森、张国焘、彭述之、李大钊、谭平山、李维汉、项英9人当选为中央执行委员。邓培、王荷波、张太雷、罗章龙、朱锦堂5人当选为候补委员。
大会结束后，中央执行委员会举行第一次会议，推举陈独秀、张国焘、彭述之、蔡和森、瞿秋白5人组成中央局，推举陈独秀为中央执行委员会总书记。陈独秀兼任中央组织部主任，彭述之任中央宣传部主任，张国焘任中央工农部主任，蔡和森、瞿秋白任中央宣传部委员。
此时毛泽东正在长沙，没有参加“四大”，被陈独秀排除在中共中央领导层之外了。他在临近春节前偕同杨开慧和岳母向振熙带着年幼的两个儿子毛岸英、毛岸青离开长沙，回到了板仓。
1925年2月6日，是农历正月十四日，毛泽东蓄着长发，穿一件褪色的织布长袍，脚上是一双旧草鞋，带着杨开慧和孩子回到了韶山冲。
毛泽民在春节前夕已经回到了家乡，毛泽覃和新婚妻子赵先桂也回来了，他们和王淑兰在家中一直等候着兄嫂的归来。
王淑兰是在1923年因为要生孩子就从长沙回到了韶山，那年5月5日（农历三月二十日）生下了女儿毛远志。赵先桂早在1920年就加入了新民学会，1923年就读于长沙古稻田师范，在学校加入了中国共产党。1924年暑假，她和毛泽覃在韶山东茅塘毛麓钟家中正式成了亲。
一家人终于又团聚了，孩子们在一起嬉戏玩耍，兄弟妯娌之间也有叙不完的离别之情。杨开慧是第一次跟着毛泽东来到韶山冲，消息在这山乡的邻里之间不胫而走：
“润之回来了！杨开慧也回来了！”
韶山冲的乡亲们不管是男的女的，还是老的少的，纷纷来到上屋场看望毛泽东一家子。毛泽东满怀喜悦地接待了一批又一批。
正月十六这天，毛泽东和杨开慧带着两个孩子兴致勃勃地徒步前往唐家圫，看望舅父舅母。
此时，七舅父已经不在了，除了嫡亲的八舅父文玉钦健在外，还有3位叔伯舅父，他们是四舅父文玉善，五舅父文玉理，十舅父文玉森。舅父舅母们见了从城里回来的外甥和外甥媳妇，一个个高兴得合不拢嘴。
毛泽东向杨开慧一一介绍了舅父舅母们，他俩恭恭敬敬地给各位舅父舅母鞠躬行礼问安，并给他们每人送上一件衣料。
毛泽东又把各位表哥表嫂介绍给杨开慧。表嫂们都以好奇的目光打量着城里来的表弟媳。杨开慧满面笑容地向表哥表嫂们鞠躬致意。
“请表哥表嫂多指教。”杨开慧把准备的礼物送到他们手里：“一点小礼物不成敬意，请各位笑纳。”
文运昌笑着对毛泽东说：
“石三贤弟，艳福不浅，娶了一个才貌双全的夫人，可喜可贺。”
毛泽东随和地说：
“表兄过奖了，你们这位弟媳可不会种菜养猪，还是表嫂们能干哩。”
大家都高兴得笑了起来。
几个舅父家里都像办喜事一样热闹，买肉沽酒、打鱼杀鸡，轮番招待这两位城里来的稀客。杨开慧见老人们都叫毛泽东石三伢子，表哥们都叫他石三贤弟，大惑不解。她问毛泽东：
“润之，大家都叫你石三，我怎么从没听说过你还有这个名字？”
毛泽东笑着说：
“石三伢子是我的小名。我外婆和母亲在我小的时候，让我在这里拜了一个石头干娘，我在兄弟辈中行三，所以就给我起了石三伢子这个小名，大家习惯叫我这个名字。”
杨开慧好奇地说：
“那我们也要去看望看望那位石头干娘吧！”
“没有看场。那是一块不会讲话又没有感情的大石头。”毛泽东又指着舅父舅母们说：“哪有我的舅父舅母们好啊！”
舅父舅母们听毛泽东如此说，都乐了，纷纷称赞说：
“还是我们石三伢子好，真会说话。”
毛泽东因记挂着韶山的工作，在唐家圫住了几天，就和杨开慧拜别外婆家的亲人，带着孩子回到了韶山。
毛泽东难得回来一次，乡亲们依然络绎不绝地来到家中看望他，所以上屋场就成了农民们的聚会场所。他也趁着和乡亲们拉家常的机会，详细了解了韶山的社会状况和这些贫苦农民的生活、生产情况。乡亲们反映说，韶山的团防局长成胥生倚仗权势，横行乡里，鱼肉百姓，农民的生活越来越难熬了。教育界也是一片乌烟瘴气，当权者只知道中饱私囊。
毛泽东开导他们说，世界上为什么有穷有富？为什么农民起早摸黑一年累到头，种出了粮食和棉花，自己却没有饭吃，没有衣穿？为什么地主不劳动却吃大鱼大肉，穿绫罗绸缎？他给大家算了一笔账，说明地主豪绅和贪官污吏是如何吸吮农民血汗来养肥自己的脑肠的。他还把帝国主义称作“洋财东”，把地主和贪官污吏称作“土财东”，启发大家说：
“农民遭受穷苦，并非天命使然，而是那些‘洋财东’和‘土财东’们互相勾结，剥削压迫我们所致。”
毛泽东深知韶山人民是敢于斗争的。早在1918年，他的小学同学钟志申就曾经发动过抗缴“烟灶捐”的斗争，赶走了成胥生的团丁。他对大家说：
“我们韶山，有个最大的特点，什么特点呢？就是穷。穷到什么程度呢？10户人家就有9户人家是粮无一斗，地无一寸。我们虽然穷，可是我们穷得有志气。我说的穷得有志气，就是像钟志申哥这样的人，大家敢于和成胥生作对，把成胥生的团丁像赶疯狗一样赶跑。”
他的话既通俗易懂又生动形象，富有启发性，乡亲们都很爱听。
毛泽东和杨开慧、毛泽覃还采用“走人家”的形式，走亲串友，访贫问苦，和农民们促膝谈心。曾经在安源煤矿参加过罢工斗争的共产党员毛福轩，也协助他们开展工作。
毛泽东认为，中国农民最大的弱点就是愚昧。为使更多的农民接受革命教育，同时为发动和组织农运做准备，他依据办工人夜校的经验，和杨开慧、毛泽覃、毛福轩、钟志申等人商定，利用赵恒惕装饰门面的所谓提倡平民教育的合法形式，创办农民夜校。
毛泽东指示毛泽覃、毛福轩、钟志申等人，分头秘密串联，招收学员，在毛氏宗祠创办第一所农民夜校。由杨开慧负责教学并主持夜校工作，毛泽覃、毛福轩和其他几位积极分子有的负责组织工作，有的辅助杨开慧教学。
贫苦的韶山人民穷得叮当响，哪里还能上学读书呢？如今，毛润之、杨开慧一回来就可以教他们读书识字，农民们个个喜气洋洋，有的带来了《三字经》，有的带来了《百家姓》。杨开慧亲切地告诉大家：
“我们夜校不念《三字经》，不念《百家姓》，也不学什么‘上大人、孔乙己’（旧时学塾中的“描红纸”，上面印着“上大人孔乙己化三千七十士尔小生八九子佳作仁可知礼也”25个红色楷书大字，供启蒙学生用墨笔描摹——笔者注），而是学我们劳动人民用得着的知识，讲我们贫苦农民为什么受苦，应该怎样办？”
夜校里开设了识字、历史、地理、珠算、政治等课程，向农民们灌输革命道理。杨开慧有着良好的文化素养，像毛泽东一样善于用通俗的方式向学员们讲述革命道理。她在识字课讲“手”和“脚”时，先在黑板上写上“手”、“脚”二字，教大家认识，然后启发他们说：
“我们每个人都有一双手，世界上的一切财富都是由劳动人民用双手创造的。但是，在这个不合理的社会里，种田的没有饭吃，盖房的没有屋住，织布的没有衣穿。我们劳动人民的手脚，年年月月，辛辛苦苦，一年到头不停地劳动，还是吃不饱，穿不暖。可是地主有手不劳动，有脚不走路，他们吃的是鱼和肉，穿的是绫和绸，出门要坐轿子，大千世界里，这是最不合理的。”
她上地理课先讲歌谣：“长江长，黄河黄。发源昆仑山，流入太平洋。”接着，她从“洋”字引出“洋油”、“洋火”一类词语，进而揭露帝国主义这些“洋人”在中国进行侵略和压榨老百姓的各种事实和罪行。
她讲政治课时，采用的材料是韶山一带流传的歌谣：“农民苦，农民苦，打了粮食交地主。年年忙，月月忙，地里场里仓里光。”
在杨开慧的努力下，韶山冲的农民夜校办得十分红火，听课的人越来越多了。
不久，毛泽东又在李氏祠堂、庞氏祠堂、如意亭杨氏祠堂等处，利用原有家族学校的设备，开办了20多所农民夜校。
毛泽覃到银田镇的白庙开办农民夜校，他借小学的教室做夜校的课堂，白天给小学三年级的学生上课，晚上给附近村子里的农民上课。
杨开慧是夜校总负责人之一，经常冒着严寒，提着马灯，到各校去讲课。
农民夜校办得很成功，觉悟了的农民把他们的心声表达在了夜校的歌谣里：
“金花籽，开红花，一开开到穷人家。穷人家，要翻身，世道才像话。今天望，明天望，只望老天出太阳。太阳一出照四方，大家喜洋洋。”
毛泽东一边指导办夜校，甚至亲自到夜校讲课，一边在农民中培养农运积极分子。他在和乡亲们谈话中告诉大家，天下剥削压迫穷人的人是少数，受剥削和压迫的人是多数。他还指着身边的贫苦农民毛月秋强调说：
“像毛月秋这样地无寸土、粮无升合的贫苦人家，比韶山一带的团防局长、土豪劣绅成胥生这种人多得多。”
他拿出一根筷子和一把筷子作比方，一根筷子一折就断，一把筷子就难折断了。他说：
“只要穷人团结起来，人心齐、泰山移，大家齐心了，联合起来，力量就大了，就能够推倒像成胥生这样的土豪劣绅。”
在毛泽东精心培养下，毛新梅、庞叔侃、李耿候、钟志申、毛月秋等32人很快就成了韶山农民运动的骨干。
正当毛泽东在韶山全心致力于农民教育之时，一代伟人、伟大的资产阶级民主革命的先行者孙中山先生，走完了他的人生之路。
1925年3月12日9时25分，孙中山因患肝癌医治无效，在北京东城铁狮子胡同5号住处溘然长逝，终年59岁。临终前，他在由汪精卫执笔的政治遗嘱（另有家事遗嘱和写给苏联党的信）上签了字，其文曰：
“余致力国民革命，凡40年，其目的在求中国之自由平等。积40年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。现在革命尚未成功。凡我同志，务须依照余所著《建国方略》、《建国大纲》、《三民主义》及《第一次全国代表大会宣言》，继续努力，以求贯彻。最近所主张国民会议及废除不平等条约，尤须于最短期间，促其实现。是所至嘱！”
3月26日，毛泽东来到8公里外的韶山杨林炉门前，拜访罗鹤楼等人。
本传在第一卷里已经说过，毛泽东虽然同罗鹤楼的女儿罗一秀虚有夫妻之名而无夫妻之实，但毛罗两家毕竟是几辈人的亲戚关系，因此他们之间还时有往来。
毛泽东同罗鹤楼及其后妻尹氏，还有罗鹤楼的侄儿罗石泉、堂弟罗立芳、罗立芳的妹夫黄可忠一起亲切交谈，他从日常生活谈到财主老爷和洋人如何互相勾结，剥削压迫穷人，鼓动穷人一定要站起来进行斗争。罗立芳说：
“润之先生，你要这些穷人们起来斗争，要是还像民国七年一样随便就垮了，那不是又要搞得家破人亡呀？”
他所说的民国七年，是指钟志申领导的抗缴烟灶捐斗争失败的那回事儿。毛泽东从地上随手捡起一块竹篾，一边比划一边说道：
“不要怕，一块竹篾容易折断，有得一把竹篾就不那么容易被折断了。”
后来，罗立芳、罗石泉在毛泽东影响下都参加了农民协会，6月间又参加了雪耻会，不久加入了中国共产党，成为韶山农运的骨干分子。
且说毛泽东见一大批灾难深重的农民与清贫的知识分子已经发动起来了，就开始着手秘密组织农民协会。据1926年湘潭县农会在《湘潭县农民运动报告》中记载：
“湘潭农运，为湖南全省之中心，其地域为全省之要塞，故其发展亦在各县之先。湘潭西二区银田寺韶山一带，农民感觉所受压迫日重，于去岁二、三月间即起而组织。到10月间，所成立之乡协，达20余处。人数达千余，从此即开始作经济政治斗争，如阻禁谷米出境，维持民食，增加雇工工资，减轻租额，地方行政人员民选，这种种运动，时常与地主土豪发生冲突。”
1925年6月初，“五卅惨案”的消息传到了湖南。
原来早在5月15日，上海日本纱厂资本家在镇压罢工工人中枪杀了共产党员、工人顾正红。5月30日上午，上海学生两千余人在租界内散发传单，发表演说，抗议日本纱厂资本家镇压工人大罢工、枪杀顾正红，声援工人并号召收回租界，被英国巡捕逮捕一百余人。下午，万余群众聚集在英租界南京路老闸巡捕房门首，要求释放被捕学生，高呼“打倒帝国主义”等口号。英国巡捕竟开枪射击，当场打死13人，重伤数十人，逮捕150余人。这就是震惊中外的“五卅惨案”。
帝国主义的暴行激起了全国各界人民群众的极大义愤，各地迅速掀起了反帝怒潮。湖南人民在湘区委领导下，举行了有20万人参加的声势浩大的集会，成立了湖南“雪耻会”，各行各业纷纷举行罢工、罢课、罢市，抗议帝国主义的暴行。
毛泽东得知消息后，立即领导韶山农民以“打倒列强、洗雪国耻”为口号，以秘密农协为中心，在各乡建立起20多个公开的反帝爱国斗争组织——雪耻会。
6月5日，毛泽东召集庞叔侃、李耿侯等在李氏宗族学校召开积极分子会议，决定以各乡雪耻会为基础成立湘潭西二区上七都雪耻会。会议选举庞叔侃、李耿侯、贺尔康等5人为筹备委员。
6月7日，毛泽东在郭氏祠堂召开筹备员会议，决定“西二区上七都雪耻会”成立大会于6月10日在郭氏祠堂召开。
6月10日，郭氏祠堂里里外外贴满了红绿标语，祠堂正厅土台上摆着一张课桌，还蒙了一块白布被单，上面竖着一块“西二区上七都雪耻会”的大木牌，朴素而又庄严。
上午9点钟，各乡六七十个代表都到齐了，把会场挤得满满的。毛泽东、杨开慧也来了。会场外面还站了四五百个农民、小学教员和学生。
大会由庞叔侃主持，选举了执行委员，通过了雪耻会章程和宣言。宣言中说，“报仇雪恨一条心，工人农人和学生”。
毛泽东在热烈的掌声中登上主席台，向大家讲述了帝国主义侵略中国的历史，介绍了五卅惨案和长沙、湘潭等地的反帝爱国运动，号召大家团结起来，反对英日帝国主义。
大会结束后，执行委员们组织指挥会场内外五六百人举行游行示威活动，“打倒帝国主义！”“废除不平等条约！”激越的口号声在这穷乡僻壤里回荡着，愈发显得响亮，激动人心。
此后，雪耻会成立了宣传队，组织农民们开演讲会，编演节目，散发传单和小册子，张贴漫画和标语，大造革命舆论。雪耻会还组织起了纠察队，设岗检查，禁售洋货，烧毁鸦片，收缴烟枪。
一天下午，毛福轩带领宣传队刚刚演完“五卅痛史”、“农家苦”两出戏，成胥生手下的几个团丁以“扰乱社会秩序”为名，抢去了宣传队的锣鼓。毛福轩当即予以严厉的驳斥，群众也一起愤怒地高喊：“不准抢锣鼓！”那几个团丁慌忙还了锣鼓，一溜烟似的溜走了。
毛泽东曾说：“以前，我没有充分认识农村里阶级斗争的程度，但是，在1925年‘五卅’惨案以后，以及在继之而起的政治运动的巨浪中，湖南农民变得非常有战斗性。” 
毛泽东感觉在农民中发展共产党员和建立党的基层组织的条件已经成熟了。
6月中旬的一个夜晚，明月当空，毛泽东和杨开慧在父母曾经居住过的那间卧室的阁楼上，与共产党员毛福轩一起作为介绍人，发展庞叔侃、钟志申、毛新梅、李耿候4人为韶山第一批共产党员。毛泽东向新党员们讲解共产党的性质、纲领和任务。之后，他们带着新党员举行了入党宣誓仪式，入党誓词是：
“努力革命，阶级斗争；服从组织，牺牲个人；严守秘密，永不叛党。”
毛泽东宣布建立韶山党支部，由老党员毛福轩担任党支部书记，确定韶山党支部的秘密代号为“庞德甫”；由钟志申在银田寺镇负责开办“合作书店”，作为与上级通讯的秘密联络点。
韶山党支部是中国共产党在农村建立的最早最坚强的党支部之一。后来毛福轩、庞叔侃、李耿候、毛新梅、钟志申都为革命献出了宝贵生命，5人中年龄最小的仅22岁，被当地人民誉为“韶山五杰”。
再说毛泽东在韶山建立党支部后，接着又建立了共产主义青年团（1925年1月，团的第3次全国代表大会将社会主义青年团改称为共产主义青年团）组织。他同时还发展一批积极分子和一些在地方上有一定威望的开明绅士、小学教师加入国民党，秘密建立国民党基层组织。
1925年7月初，毛泽东在韶山秘密成立国民党第7区党部，由郭运泉、周啸泉、李耿候、钟志申分别担任党部组织和宣传等工作。
毛泽东为做好农民思想工作，常常是天刚蒙蒙亮就出发，不辞劳苦串门走户，和乡亲们谈心，到了夜半更深，有时候就住在农民家里，有时候要走上十几里山路才能回到家里。
有一次，毛福轩跟着毛泽东到杨林访问了几家农户，又到瓦子坪开了一个积极分子会议，已经深夜了。瓦子坪离上屋场约有10公里路程，途中还要翻一座大山。毛福轩劝毛泽东说：
“晚上过山恐怕老虎伤人！”
毛泽东笑着说：
“人有三分怕虎，虎有七分怕人，不要紧！”
毛泽东到家后还需要看看报纸，写调查笔记，处理一些往来信件等等。这是他一天工作中的一部分，直到都忙完了才能休息。
7月5日，毛泽东在李氏祠堂主持召开国民党区党部会议。湘区青年团委派驻韶山工作的贺尔康参加了会议。会议讨论了3项工作：即党务，反对帝国主义和乡村教育。
此时韶山地区的教育权一直掌握在依附于成胥生的劣绅唐默斋等人的手里。他们利用把持教委会、学委会的权力，坚持旧学、反对新学、贪污公款、克扣薪饷，还暗中破坏群众的革命斗争，不准农民办夜校，甚至不准雪耻会向农民和学校师生宣传爱国思想。各乡学校都已经先后接到了他们要查封夜校的通知。
7月5日晚，毛泽东和韶山党支部召开秘密会议，研究对付唐默斋等人的斗争办法。毛泽东分析说：
“我们的办法是‘以子之矛，攻子之盾’。赵恒惕颁布的教育法令，明文规定所有地方教育机构负责人都要经过选举。我们就利用这块假民主的狗皮膏药，发动师生改组教委会、学委会，以夺取教育权。像唐默斋这帮人，都是由成胥生指定的，没有一个不是贪污舞弊的。只要把他们的底子向群众揭开，他们就会跟狗屎一样臭。现在我们发动这场斗争，条件已经成熟，胜利是有把握的。”
支部成员一致表示赞成，决定发动进步教师，争取思想倾向进步的旧派教师，集中打击把持教育权的反动分子。为了确保胜利，庞叔侃等人按照毛泽东的指示，在群众中进行了艰苦细致的思想发动工作，并在进步教师中进行了充分酝酿。
7月12、13日，毛泽东同贺尔康、钟志申在汤氏祠堂、汤家湾召开国民党区党部第4区分部成立大会。
贺尔康在日记中对毛泽东和他的活动曾有过多处记载。他是这样写的：
“7月12日（农历五月二十二日）下午，润之先生来舍，邀我同去行人家。初到唐氏祠公立第3校，今日因星期，未有人在校，头门也关了。又到鸿门前汤家湾，也适未有人在家，约定打转再来，请钟志申在家等候。再到汤氏祠。9点钟，国校开会，成立第4区分部。1点又15分钟时，会才完毕。此时，润之忽要动身回家去歇。他说，因他的神经衰弱，今日又说话太多了，到此定会睡不着。月亮也出来了丈多高，3人就动身走，走了两三里路时，在半途中，就都越来越走不动了，疲倦极了，后就到汤家湾歇了。
“7月21日（阴历六月初一日），写了一封信复朱岳灵，为告暑期在乡做的工作及请假等事。到韶山南岸毛润之家，上午他已它往，未在家。就翻阅最近的报纸，看了半天。下午3时，润之才回来，此时C人也随时到了几个，等到6时，C人还未到齐；世校开会后，天已暗了，我因不能走，就宿了。”
贺尔康日记中所说的C人，是指共产党员和共产主义青年团员；他所说的世校，是指共产党、雪耻会、秘密农会负责人。他在日记中还写道：
“7月23日（阴历六月初三日），上午写了对于上七都教育问题宣言2份。”
“7月24日（阴历六月初四日），午后到石洋庞氏开会，为改组教育会和学委会秘密的一个讨论。5时又到郭氏祠，雪耻会宣传部宣传队开会，报告先说七都及县的派上的宣传员现已不得来了，而瓦子坪来6个宣传员也加入雪耻会宣传队，出发去演讲。”
“7月30日（阴历六月初十日），下午到郭家亭郭氏祠，教育会开会员大会。重新改组教育会和学务委员会，到会者有40人，3时许才摇铃开会，因时间的短促，就只讨论得通过两会章程和两会的职员完事，也是到晚10时才闭会。”
贺尔康所记载的7月30日会议是这样的：韶山党支部对唐默斋斗争的一切准备工作和布置都已经就绪了，就以雪耻会的名义，在郭氏祠堂召开了西二区教委会和学委会会议，在教育界多年的李耿候主持了会议。
出席这次会议的有各族校校长和教师40多人，毛泽东也参加了会议。庞叔侃、钟志申等人抢先发言，当面揭露唐默斋一伙贪污公款、克扣薪饷、反对爱国运动的罪行。进步教师们也纷纷对唐默斋的行为进行谴责。唐默斋一伙气急败坏，却又理屈词穷，半途就溜出了会场。
会议选举共产党员庞叔侃、李耿侯、蒋梯空等分别为教委会、学委会成员。不久，韶山地区各公立学校和族校校长也都改由进步教师们来担任。
此一时期，毛泽东还领导韶山人民在经济方面开展了“平粜、阻禁”的斗争。
原来在7月间，韶山大旱，一个多月滴雨未降，田地龟裂，禾苗枯萎，农民们揭不开锅了，有人已经开始外出讨饭。可那些土豪劣绅们却幸灾乐祸，趁火打劫。起初，他们哄抬粮价，一升米由原来的60文钱涨到160文，后来索性不卖给本地农民，把谷米偷偷运到湘潭城卖高价，牟取暴利，然后再放高利贷，买青苗，残酷压榨农民。
1925年8月初，毛泽东和家乡农民一样心情十分焦急。他每天脚穿草鞋，头戴斗笠，深入田间地头帮助农民车水，了解灾情。他和党支部、雪耻会的干部们一起，研究度过灾荒的办法。据贺尔康日记中记载：
“8月4日（阴历六月十五日），上午在家，非常的疲倦了不得。下午到南岸润之处，是CY（即共产主义青年团——笔者注）的常会期，因同志多未到，会未开成。晚同润之到玉提垇小毛氏祠，民校（国民党）开会，12点钟时才返。”
毛泽东在这次会议上说：
“当前，农村缺粮，既有天灾，也有人祸。我们不能坐等老天爷下雨，也不能幻想地主财东发慈悲，要想想办法才好。其实谷米多得很，就看大家敢不敢要。地主囤积谷米卖高价，难道我们就没有办法？他们偷运谷米出境，难道我们就无法阻止？农民也有一张嘴，要吃饭，公公道道出钱买他的米，他不卖，我们要组织农民跟他们斗。眼下农民是很容易发动起来的。”
韶山党支部根据毛泽东的意见，决定用雪耻会的名义发动群众开展平粜、阻禁斗争。
毛泽东又提出采取了“先礼后兵”的策略。
党支部研究决定，派钟志申、庞叔侃二人先找土豪成胥生、何乔八，和他们交涉平粜的事。钟志申、庞叔侃找到成胥生、何乔八，说明来意，还交给他们一张写着平粜数额的条子。可两个土豪不答应，何乔八说他家没有粮食，成胥生则恶狠狠地说：
“有谷米，我情愿放在仓里喂老鼠，也不拿出来平粜，看你们雪耻会怎么办？”
毛泽东又出了一个主意，他说，文的一手不行，就来武的一手。他要党支部一面发动群众，到银田寺阻止谷米起运；一面派人巡查，拿住土豪劣绅们的把柄，强行平粜。
第3天傍晚，党支部得到消息，成胥生派5个枪手押运，将粮食偷偷运到银田寺镇河边，准备装船外运到湘潭。毛福轩、庞叔侃、钟志申迅速集合了800多名农民，点着火把，挑着箩筐，提着袋子，直奔银田寺，截住了正要装运的谷米，要买粮食。附近的农民也闻讯赶来了，声势越来越大。枪手们在慌乱之际取下“吹火筒”朝天放。当他们看到潮水般涌来的饥民发出“不准谷米出境”的吼声一阵高过一阵，心里更慌了，生怕被愤怒的饥民撕成碎片，只好乖乖地躲到了一边。
成胥生一看大势不好，只得按雪耻会的章程办，开仓平粜。
何乔八和其他土豪听到成胥生被迫平粜谷米的消息，纷纷将谷仓落了锁，外逃他乡。毛福轩等人指挥群众将他们各家的谷仓打开，还宰了他们的猪，一连几天，农民们就地煮大锅饭吃。土豪们闻讯，又纷纷赶回家来，同意平粜了。
这就是韶山历史上有名的“平粜、阻禁”斗争。这一重大胜利，使得农民们欢欣鼓舞，加入雪耻会的人越来越多了。
正当毛泽东领导韶山人民开展如火如荼的思想教育及经济斗争的时候，中国发生了一个重大事件。
8月20日上午，国民党左派领袖廖仲恺在中央党部大门前遇刺身亡。这是帝国主义和国民党右派联合广东反革命势力，向国民党左派发起进攻的重要信号。
廖仲恺逝世后，国民党立即召开军事委员会特别会议，选举汪精卫、许崇智、蒋介石3人组成领导小组。从此，蒋介石走上了中国历史的前台。
在说毛泽东在韶山的革命活动也引起了地主豪绅的恐惧和仇恨，成胥生等“四大宪人”向湖南省长、军阀赵恒惕告密，污蔑毛泽东在韶山组织“过激党”，煽动农民造反。赵恒惕早就领教过毛泽东的手段，怒吼道：
“湖南有毛泽东，就没有我赵恒惕。”
他当即密令湘潭县团防局派兵拿办毛泽东，他还说：捉到毛泽东，就地正法。
湘潭县议员、开明绅士郭麓宾闻之，大吃一惊，立即派来湘潭作客的银田寺老家的侄子、共产党员郭仕逵连夜赶了45公里的山路，到韶山给毛泽东送信。
8月28日，毛泽东正在外面开会，接到郭士逵送来的急信，展开一看，只见郭麓宾在信中写道：
润之兄：
军阀赵恒惕得土豪成胥生的密告，今日已来电示县团防总局，派兵前来捉你，望接信后，火速转移。
毛泽东看罢，从容不迫地向毛福轩交代了工作，这才回到家里。家里人一见毛泽东回来了，急忙催促他说：
“人家派兵捉你来了，你还不收拾一下快走。”
毛泽东微笑着不慌不忙地说：
“急么子嘛，从湘潭城到这里，有90里路，既不通汽车，又不通火车，给我送信的人是得信就派人赶来的。县团防局接着赵恒惕的来电，不会这么快。加上他们路不熟，又不认得我，等他们找到了成胥生，问到这里，最快也要上灯时分了。现在天还没黑哩！”
说完，他转入厨房装了一碗泡饭吃了起来。
毛锡臣听说团防局要来抓毛泽东，急忙赶来上屋场。他比毛泽东年长1岁，是毛泽东的少年同学和远房叔祖。他掏出家中仅有的卖猪钱塞给毛泽东，说是让毛泽东做盘缠。
毛福轩满头大汗气喘吁吁地赶来了，见毛泽东尚未动身，还四平八稳地坐在堂屋里吃饭，着急地说：
“赵恒惕的快兵已经来了，你还不快走？”
毛泽东平静地问：
“你真的看见了那些快兵？”
他放下碗筷，把毛福轩叫到自己的房间里，对今后韶山的斗争又作了一番交代。毛福轩等人一再催促，毛泽东这才装扮成郎中的模样，由七舅家表哥文涧泉和二姑家表弟贺晓秋抬着小轿做掩护，离开了上屋场。
在家休假的毛泽民与毛泽覃、杨开慧带着毛岸英、毛岸青也即将随着接应的农民转移。王淑兰是小脚，又有孩子拖累，不便行走，只好留在韶山继续参加韶山的农民运动。毛泽民深情地对她说：
“淑兰，我要出远门了，生死未卜，你就带着伢子别等我了。”
毛泽民所说的伢子就是他的女儿毛远志。王淑兰满怀愁绪，强忍着眼泪只说了一句：
“你就放心去吧。”
没想到夫妻俩这一别竟成永诀。1926年王淑兰在韶山加入了中国共产党，1927年“马日事变”后，转入地下活动，1929年因叛徒出卖，被关押到长沙陆军监狱里。1930年彭德怀攻克长沙，王淑兰和难友们被解救出狱。后来她的难友、女共产党员罗醒牺牲后，她把烈士遗孤王华初收为养子，改名为毛华初，谱名毛远怀。毛华初生于1921年3月，这样毛远志就有了一个哥哥。1931年冬，王淑兰带着女儿毛远志、儿子毛华初到上海找毛泽民，不料毛泽民已经去了中央根据地，母子3人千辛万苦又回到了湖南，在南县丁字堤找到了在那里避难的表哥贺晓秋，这才安顿下来。为了寻找党组织，王淑兰开始了“讨米干革命”的经历，直到1937年才与组织接上了头。1938年，王淑兰先后把女儿毛远志、养子毛华初送到延安。她根据组织的安排，和范卓在桂阳以假夫妻名义建立了一个地下交通站，一干就是三四年。
且说毛泽东和文涧泉、贺晓秋趁着朦胧的夜色，匆匆向前赶路，刚走到湖堤沟附近，负责放哨的农民郭士透跑过来报信说，前面有灯笼朝这边走来，一定是赵恒惕的快兵。毛泽东打量了一下右边树木葱茏的山头，说了声：
“走，上山！”
他在前边走，文涧泉、贺晓秋跟在后面，爬上山坡，隐蔽在一片松树林中。眼看着一队快兵向韶山冲扑去，毛泽东和文涧泉、贺晓秋又登上了大路。
从县城赶来的24名士兵气势汹汹地来到上屋场，见这里早已是人去楼空，只好无功而返。
8月29日凌晨，毛泽东悄悄来到岳麓山下刘揆一的家里，和刘揆一抵足而眠。
说起这位刘揆一，可是一个大名鼎鼎的人物。他曾是华兴会的发起人之一，又是辛亥革命时期重要的领导人；五四运动，赋闲家中，为留法勤工俭学筹集过经费，与毛泽东过从甚密。他的胞弟刘道一也曾先后参加华兴会和同盟会，在1906年因参与领导萍浏醴起义，被清政府杀害于长沙浏阳门外，年仅22岁，成为留日学生中和同盟会会员中为革命流血牺牲的第一个烈士。1912年，孙中山以临时大总统名义发布“优恤刘道一令”，葬刘道一于长沙岳麓山青枫峡。
再说毛泽东刚刚睡下，又翻身欲起。刘揆一问道：
“润之，你起身干什么？”
毛泽东说：
“我刚才进祠时，看到令弟刘道一烈士遗像两侧，有孙中山先生和黄克强先生的挽诗。没有看完，你就出来了。这是两首十分悲壮的诗，我想再去看看，将它记下来。”
刘揆一说：
“你不要去看了，这是我刻骨铭心终身难忘的两首挽诗，我背给你听。希望你能将它记下来，成为今后行动和做革命工作的指南。”
毛泽东轻轻地“嗯”了一声，只听刘揆一背诵道：
“孙先生的《挽刘道一》云：半壁东南三楚雄，刘郎死去霸图空。尚余遗业艰难甚，谁与斯人慷慨同？塞上秋风悲战马，神州落日泣哀鸿。几时痛饮黄龙酒，横揽江流一奠公。
黄先生的《吊刘道一烈士》云：英雄无命哭刘郎，惨淡中原侠骨香。我未吞胡恢汉业， 君先悬首看吴荒。啾啾赤子天何意，猎猎黄旗日有光。眼底人才思国士，万方多难立苍茫。”
翌日晚，毛泽东躲避到长沙三泰街“彭富泰棉絮店”堂姑妈毛贵英家里暂住。这里曾是他早年和青年朋友们常来常往的地方。
毛泽东在茶余饭后和姑妈、姑爹、表妹毛福清讲一些革命的道理。彭华问：
“润之呀，军阀这么强大，有权有势，你们这些年轻人能把他们打倒吗？”
毛泽东坚定地说：
“能打倒。只要大家齐心，慢慢总是会打倒的。”
一天傍晚，毛泽东吃完饭正准备睡觉，外面突然来了一帮人，捶门打户。毛福清心想，这些人来势汹汹，一定与三哥有关。于是灵机一动大声嚷道：
“你们会哪个，你们会哪个？”
她是故意向三哥传递信息，等了一刻才慢慢把门打开。彭华也赶紧出来装烟、泡茶，故意问道：
“老总来弊舍有何贵干？”
来人一直往里边闯，到处搜查。房子里堆满了棉絮，只有一盏昏暗的马灯。那些人一连掀开了几床棉絮，搜查一遍，一无所获，只好骂骂咧咧地走了。毛泽东忽然从一堆棉絮底下钻了出来，拍打着身上的衣服，笑呵呵地说：
“真险呀，再揭两床，他们就可以请功了。”
第二天，毛泽东穿上一身便衣，系上围裙，扎着头巾，混在工人中间，挑着棉絮离开了“彭富泰棉絮店”。
有一次，毛泽东到了杨开慧的六舅向明卿位于长沙郊区的家里，这是一栋较为偏僻的旧房子。
本传前面已经说过，毛泽东以前和向明卿时有来往。向明卿在长沙同国民党中上层人士有接触，对时局比较了解。他时常把自己在国民党友人那里了解到的一些信息，告诉给毛泽东。毛泽东在担任湘区委书记期间，向明卿也时常到清水塘看望毛泽东和杨开慧。
向明卿的妻子毕业于长沙稻田女子师范学校，也是一位老实人，为人贤淑、正直。她一见毛泽东风尘仆仆的样子，便问：
“你是不是吃饭了？”
“没吃。”
毛泽东如实回答。向明卿的妻子转身到附近一家饭馆里买回了一碗面，端给毛泽东充饥。毛泽东道了声谢谢，便津津有味地吃了起来。当向明卿的妻子从厨房里端来茶水时，他已经不辞而别了。后来向明卿夫妇才知道毛泽东正在军阀赵恒惕的追捕中。
此时的毛泽东在中共中央已经没有了任何职务，上海自然是不能去的，可他依然有着国民党中央执行委员会候补委员的头衔，便决定到广州去工作。他让六弟毛泽覃先行去广州与有关方面接洽，又先后与湘区委、省工团联合会、文化书社的李维汉、郭亮等人谈了话。他建议湘区委多派党团骨干前往广州农讲所、政治讲习所学习，多派优秀工人干部深入各县农村，发展国民党组织和秘密农民协会，以便培养工农活动的骨干，迎接大革命高潮的到来。
恰在此时，毛泽东的恩师、国会议员符定一从北京回长沙省亲，得知毛泽东正在被赵恒惕追捕，立即凭借他的特殊身份和老关系，从中疏通，力陈他与毛泽东的师生情谊，竭力保护，直到毛泽东化险为夷。这样，毛泽东在长沙逗留期间重游了岳麓山、橘子洲，写下了本传开篇所引用的那一脍炙人口的著名辞章——《沁园春·长沙》。
欲知毛泽东到广州后的情况如何？且看下一章内容便知。
东方翁曰：毛泽东乃大地之子，民众之友，他一入乡里，便如鱼得水。历来成大事者不能不如此也！毛泽东在韶山和长沙两次遇险，每每临危不惧，镇定自若，非冒险而实有妙算，非天佑而人自为之也。后人切不可以天命视之。



第19章
“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首
要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是
因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”
话说在1925年9月上旬，毛泽东与同去广州参加广州农民运动讲习所第5期学员班学习的庞叔侃、周振岳一起由长沙动身，来到了衡阳。这是他第4次到衡阳。
毛泽东在第三师范一侧的东山庙召开会议，指示衡阳党组织把工作重点放在水口山和郴州、衡山等地。由于时间仓促，他没有见到妹妹毛泽建，在衡阳蒸湘中学住了一夜就匆匆离开衡阳南下，途过资兴、耒阳、郴州、宜章等地，一再对地方干部强调说，要多派优秀青年到各县农村秘密组织农民运动。
1925年10月初，国民党湖南省党部正式建立。
10月上旬，毛泽东到了广州，与六弟毛泽覃会合，住在乐山庙前西街38号。
10月5日，国民党中常委举行第111次会议，以常委兼任宣传部长、同时担任国民政府主席的汪精卫，以政府事务繁多难于兼顾宣传部工作为由，“提议请以毛泽东代理宣传部长”职务。
本传前面已经说过，毛泽东在国民党上海执行部期间曾多次接触汪精卫，汪精卫对他所表现出来的卓越才能非常欣赏。他此次来到广州，受到了汪精卫的欢迎。
会议一致通过了汪精卫的提议，决定由毛泽东代理国民党中央宣传部部长，并要求毛泽东“立刻到宣传部视事”，主持宣传部工作。
10月6日，《广州民国日报》报道了毛泽东担任国民党中央代理宣传部长的消息。
毛泽东立刻走马上任，到宣传部主持工作。毛泽覃则被安排在黄埔军校和广东区委工作。
不久，毛泽东应共产党员、杰出的农民运动领导人彭湃之邀，到广州第五届农民运动讲习所任兼职教员。
彭湃，原名彭汉育，1896年10月22日出生在广东省海丰县一个大地主家庭里。他曾自述家况说：“被统辖的农民男女老幼不下千五百人。我的家庭男女老幼不上三十口，平均一人就有五十个农民做奴隶。”彭湃10岁那年丧父，1917年前往日本留学，就读于早稻田大学政治经济科。1921年夏，他从日本回国，在广州加入社会主义青年团，由一个基督教徒转变为社会主义革命者。不久，他被任命为海丰县教育局局长；发起组织“社会主义研究社”、“劳动者同情会”。1922年7月29日晚上，彭湃与另外5位农民组成一个6人秘密农会，领导农民同地主阶级进行斗争。为此，他的家人痛呼“祖上无德”，出此“逆子”。据彭湃自述：“除了三兄五弟不加可否外，其余男女老幼都是恨我入骨，我的大哥差不多要杀我而甘心。”兄弟们怕他“败家”，便分了家产各自独立。彭湃把他所得的田契送给佃户们，佃户们不敢要，他便把佃户们召集到家里，当众全部烧毁，并宣布说：“日后自耕自食，不必再交租谷。”1922年10月，他在海丰县赤山建立中国第一个农会，1923年元旦领导成立海丰县总农会并任会长。不久广东省农会成立，他被推选为执行委员长。1924年初，彭湃由社会主义青年团团员转为中国共产党党员，以个人身份加入国民党，任国民党中央农民部秘书。1924年7月3日，广东革命政府在广州创立农民运动讲习所，委任有“农民王”之称的彭湃担任第一届讲习所主任。此后阮啸仙、罗绮园、谭植棠又先后办了3届讲习所。毛泽东来到广州时，彭湃正在筹办第五届农民运动讲习所。前3届讲习所的学员主要是在两广地区招收，从第四、第五届开始，又招收了两湖及福建的学员。由于毛泽东的大力推荐，在第五届讲习所学员中湖南籍学员就占了40%，毛泽民也在其中。
正是因为毛泽东在党内外都具有重大影响，特别是他早就注重农民问题且富有领导农民运动的经验，所以很快便被彭湃请来了讲习所。
前面已经说过，毛泽东在韶山进行了深入细致的调查研究，写下了大量的笔记，这些资料自然就成了他在讲习所讲授农民问题的教材。
毛泽东在讲习所讲授的题目是“中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度”，着重向学员们介绍湖南韶山等地农民运动的经验。他上的第一课，是先在黑板上画了一个“金字塔”，然后指着塔对学员们说：
“你们看，最下层是塔基，有工人、农民，还有小资产阶级，人数最多，受压迫和剥削最深，生活最苦。压在他们上面的一层，是地主阶级、买办阶级，人数不多；再上一层是贪官污吏，土豪劣绅，人数更少；更高一层是军阀；塔顶是帝国主义。”
毛泽东的激情和新颖的教学方法，一下子就抓住了学员们，使他们大开眼界。他接着说：
“压迫和剥削阶级虽然很凶，但他们人数很少。只要大家齐心，团结得紧，劳苦大众起来斗争，压在工农身上的几座大山就可以推翻。百姓齐，泰山移，何愁塔之不倒乎！” 
毛泽东还精辟地阐述了农民革命的原则及策略思想，他说：
“我们组织农民乃系组织自耕农、半自耕农、贫农、雇农及手工业工人于一个组织之下；对于地主阶级，在原则上用斗争的方法；对于反动的土豪劣绅，则须完全打倒他；对于游民无产阶级则劝他们帮忙农民协会一边，加入革命的大运动，以求失业问题的解决，切不可把他们逼到敌人那一边，做了反革命派的力量。”
毛泽东在第五届农民运动讲习所的教学实践，为他后来撰写《中国社会各阶级的分析》一文准备了条件，同时也深深地影响了他，为他后来举办第六届农民运动讲习所和中央农民运动讲习所打下了良好的基础。
10月20日，中国国民党广东省党部召开第一次代表大会，毛泽东出席会议，发表了演说，并参与起草大会宣言，还为《广东省党部代表大会会场日刊》撰写了“发刊词”。
“发刊词”全文如次：
本党广东省代表大会开会，发行日刊，应有发刊词。
本党自同盟会以至中国国民党历20年，而有去年1月之改组；自辛亥革命垂成而败历14年，而有现在之领导全国国民反帝国主义反军阀之革命；至于今日，于全国各地惨遭帝国主义屠杀声中，于反动军阀高压爱国运动声中，于东江炮火声中，而有广东全省代表大会之召集。这些都不是个人主观的突现或一时事变的偶然，这些都是察观环境的必然，和历史事实的推进。我们从去年1月全国大会中得到了正确的革命策略。从去年到今年两年来全国高潮的反帝国主义反军阀运动中，由执行我们的正确的革命策略得到了宣传、组织和那遇敌攻守的经验。于这次广东全省代表大会中我们将得到什么？
我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力、军阀、买办、地主阶级重重压迫的客观环境，为我们定下了革命的三民主义。我们的伟大领袖虽死，革命的三民主义不死。怎样使革命的三民主义在广东实现，乃是广东同志的唯一工作。
我们的已故领袖孙中山先生看清楚我们主要的敌人是帝国主义，于是定下了革命的民族主义。又看清楚帝国主义借以剥削中国人民的重要工具，是军阀、大商买办阶级和地主阶级，又定下了革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我们反抗帝国主义，使中国民族得到解放。革命的民权主义叫我们反抗军阀，使中国人民自立于统治地位。革命的民生主义叫我们反抗大商买办阶级，尤其是那封建宗法性一切反动势力根本源泉之地主阶级，使中国大多数穷苦人民得享有经济幸福。广东的同志，在反抗帝国主义（沙面罢工、省港罢工），反抗军阀（打倒陈、林、打倒杨、刘），反抗大商买办阶级（镇压商团事件），反抗地主阶级（海丰、广宁、顺德、宝安……各县农民与地主阶级的苦斗）各次很大的运动中，都做了人民的领导。在这些反抗运动中间，得到了20万有组织的工人，50万有组织的农人，和数万有训练的军队，还有许多爱国的商人、学生都到了本党旗帜之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建设了指挥全国革命运动的国民政府。在各次运动中，虽然有许多外省同志之参加，然广东同志实做了最大的努力。
广东是与英国帝国主义紧邻的地方，是陈、林、邓本殷等落魄军阀狡然思逞的地方，是陈廉伯等大商买办阶级集中的地方，而且是地主阶级勾结帝国主义、军阀严重剥削压迫农民的地方。怎样检查以前的工作，规定以后的方法，产生有力量的全省最高指挥机关，用以发展各界人民的组织，尤其是发展那占广东全人口80%即二千数百万的农民大群众的组织，以保障而且扩大我们的胜利，使三民主义完全实现于广东，乃是广东全省代表大会的责任。
打倒英国帝国主义！
打倒陈炯明，肃清一切反革命！
打倒危害广东的买办阶级！
打倒勾结帝国主义和军阀残杀农民的地主阶级！
革命的三民主义万岁！
10月27日，毛泽东在广东省党部代表大会闭幕会上发表了关于“中间派的问题”的演讲。
原来早在1925年7、8月间，国民党右派“理论家”戴季陶发表了《孙文主义的哲学基础》、《国民革命与中国国民党》等反动小册子，攻击马克思主义阶级斗争学说，提倡阶级调和，鼓吹所谓的“戴季陶主义”。
关于戴季陶，本传前面已经多次提到。他反共的一面早已为人所知，但他早年宣传马克思，宣传社会主义思潮，曾参加过上海共产主义小组等活动的另一面，恐怕知之者不多。那还是在五四运动前后，戴季陶受命于孙中山，与李汉俊、沈定一一起在上海创办《星期评论》，作为国民党中央机关报《民国日报》系列中的杂志，由戴季陶任主编。戴季陶撰写了不少文章，着力于宣传爱国思想，宣传社会主义思潮，对共产主义也作了广泛介绍。他尝试用共产主义说明中国伦理问题，称赞马克思和恩格斯是“天才”，称马克思是“近代经济学的大家”、“近代社会运动的先觉”。他撰文批判有人企图压制思想解放，认为翻译、研究、评论马克思著作是不可也不能禁止的。朱执信等人创办的《建设杂志》还陆续登载过他由日文转译的考茨基著《马克思资本论解说》。戴季陶曾和陈独秀等早期共产主义者联系密切，并参与了若干中国共产党成立的筹备活动，李立三在一次党史报告中甚至说戴季陶是中国共产党成立的发起人之一。1920年，陈独秀到上海组建上海共产党小组，戴季陶将自己租住的楼让出来给陈独秀一家住。1920年夏，他曾参加筹建上海共产主义小组，但不久又退出了。其后，他便同张静江、蒋介石等在上海共同经营交易所的投机生意。后来，他又在国民党一届一中全会上爬上了党内高层，很快便追随蒋介石走上了反共的道路。
再说“戴季陶主义”的出现，立即引起中国共产党的严重注意。毛泽东在代理宣传部长位置上对“戴季陶主义”进行了坚决的斗争。
毛泽东在这次演讲中针对戴季陶的阶级调和论及其扮演的中间派角色，第一次提出“中间派”这一概念，一针见血地批判道：
“依我的观察，这中间派是不能存在的。”“世界上分成两个大本营，一个是大资产阶级领导的反革命大本营，一个是无产阶级领导的革命大本营，两派短兵相接起来，中间派的基础就动摇了。”从中国近代历史看，确曾出现诸如政学系、研究系等颇强大的中间派，但最后都“做了帝国主义军阀的走狗，完全成了民众的公敌，完全成了反革命派了”。
1925 年11 月12 日，国民党中央执行委员会举行第119 次会议，毛泽东以中央执行委员会候补委员和代理宣传部长身份，被推举为国民党第二次全国代表大会代表资格审查委员会5个成员之一。
11月21日，毛泽东意外地收到了一份来自北京的《少年中国学会改组委员会调查表》。
本传前边已经说过，毛泽东是在1920年1月在北京由王光祈介绍，加入了由李大钊、王光祈等人发起成立的少年中国学会。少年中国学会的宗旨本来是要创造充满青春活力的少年中国，然而由于人员成份复杂，思想倾向差异，学会内部很快就走向了分化。他接到的这份调查表，正是濒于解体的少年中国学会对会员的最后一份调查。早已站到共产主义大旗下的毛泽东，不加任何思索，秉笔直抒胸臆。他在表上填写的是： 
“姓名：毛泽东（润之）；籍贯：湖南省湘潭县；通信地址，最近：广州国民党中央委员会；永久：长沙文化书社。
1、对于目前内忧外患交迫的中国究竟抱何种主义：本人信仰共产主义，主张无产阶级的社会革命。惟目前的内外压迫，非一阶级之力所能推翻，主张用无产阶级、小资产阶级及中产阶级左翼合作的国民革命，实行中国国民党之三民主义，以打倒帝国主义，打倒军阀，打倒买办地主阶级（即所属于帝国主义、军阀之中国大资产阶级及中产阶级右翼），实现无产阶级、小资产阶级及中产阶级左翼的联合统治，即革命民众的统治。
2、对于本会会务之改进究竟抱何种态度：会员所抱主义，显然有互相冲突之处，且许多会员精神不属于学会，中国少年学会此时实无存在之必要，主张宣布解散。
3、入会以后之经历请简明告知：甲、学业，研究社会科学，现在着重研究中国农民问题。乙、事业，教过1年书，做过2年工人运动，半年农民运动，1年国民党的组织工作。”
毛泽东写完后，便将表寄往北京。
后来，这个少年中国学会最终演变成了一个反动组织。
11月27日，毛泽东出席国民党中央执行委员、中央监察委员、中央各部部长第123次联席会议。他在会上作了题目为《中国国民党之反奉战争宣传大纲》的报告。
早在1925年10月间，直系军阀孙传芳利用全国人民反奉倒段的情绪，起兵发动了反奉战争。11月12日，在直系将领冯玉祥策划下，奉系将领郭松龄于滦州倒戈，引发了北京等各地群众团体反对奉系军阀张作霖扶植的段祺瑞临时执政府的大示威运动。毛泽东认为反奉战争关系重大，群众的这种大示威性质是反对英、日帝国主义的民族革命，国民党各地各级党部应指挥同志作广泛的反帝反奉宣传。国民党中央党部接受了毛泽东的建议，委托他起草反奉战争宣传大纲。
《宣传大纲》共分甲、乙、丙3个部分，第一部分对反奉战争中各方势力作了具体分析；第二部分阐明国民党对反奉战争的宣传纲领；第三部分提出9个口号。
毛泽东在《宣传大纲》中写道：
“奉直两派军阀，无论那一派胜，均与中国不利，因两派背后均有凶恶的帝国主义。”
他在《宣传大纲》中提出了一个重要策略，他说：
“在全国反奉运动中，直系之反奉，自不能不认为是一支重要的力量，以共同对付目前强敌，奉倒之后，再以国民之力肃清直系，乃系作战策略的必要。”
由此，毛泽东提出了应该着重宣传的几个问题：
“此次反奉运动的主体，应该是全国的革命民众，人民应该是总指挥，人民应该赶快组织起来，主持这次反奉运动。直系之发动，仅仅是一支先发队，不能算作主体。”“全国民众之反奉，即反英、日帝国主义”，“反奉的胜利，即反英日的胜利，这与广东民众讨伐陈炯明即攻击英帝国主义、东征胜利即罢工胜利的观念是一样的。直系反奉，民众可以利用于一时，但不可任其代替奉张执政。直系当国时祸国前例，人民不应忘记。在长江各省商人阶级，欢迎吴佩孚、孙传芳空气极盛的地方，尤应注意宣传此点。”
“人民与敌友之分解，全看其与帝国主义的有无关系。无论何人何时，一与帝国主义发生关系，人民即不认之为友。”一切联系帝国主义的反革命政派，如安福系、研究系、买办阶级等，人民必须揭其阴私、一律排斥；一切与帝国主义无缘，赞助国民革命的派别，如冯玉祥一派，应与之联合。国民党、国民政府、国民革命军，乃是反帝国主义的急先锋，人民利益的拥护者。应该广泛宣传民众，唤起民众，以人民代表的国民会议，结束反奉战争，建设全国统一的国民政府，取缔不平等条约，保障人民集会结社言论罢工自由，这是人民结束反奉战争的唯一出路。
联席会议通过了毛泽东起草的这份《中国国民党之反奉战争宣传大纲》。
此时的毛泽东一方面把主要精力投入到宣传部工作上，一方面积极加入到党内关于中国社会阶级分析的争论中来。早在中国共产党“四大”前后，瞿秋白、恽代英、蔡和森、邓中夏、李大钊等人都曾经写过关于中国各阶级分析的文章，同陈独秀的右倾错误路线和张国焘的“左”倾错误思想进行了坚决的斗争。毛泽东根据在城市、在矿山、在农村的社会调查所获取的第一手材料，和在阶级斗争实践中所总结的经验教训，写出了《中国社会各阶级的分析》这一篇马克思主义的光辉著作。他在《中国社会各阶级的分析》一文中开宗明义地写道：
“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”
毛泽东在文章中对中国的地主阶级和买办阶级、中产阶级、小资产阶级、半无产阶级、无产阶级及游民无产者，进行了详细的科学的分析，尤其是在关于中产阶级这一部分再一次揭露了戴季陶主义，他写道：“有一个自称为戴季陶‘真实信徒’的，在北京《晨报》上发表议论说：‘举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党’。这两句话，画出了这个阶级的矛盾惶遽状态。”他最后的结论是：
“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”
毛泽东将《中国社会各阶级的分析》一文寄往上海，准备在党的机关刊物上发表，却遭到了陈独秀的拒绝。他只得将《中国社会各阶级的分析》发表在中国国民革命军第二军司令部12月1日出版的《革命》半月刊第4期上。后来，该文又刊登在1926年2月1日出版的《中国农民》第6期上；1926年3月13日，主持团中央工作的任弼时不顾陈独秀的反对，在团中央机关刊物《中国青年》第5集第116—117期合刊上重新发表了毛泽东的《中国社会各阶级的分析》。
本传前面已经说过，任弼时是在1920年由毛泽东等人创立的俄罗斯研究会介绍，与刘少奇、萧劲光等人一起在1921年春赴莫斯科东方劳动大学学习的。后来，他在1922年加入中国共产党；1924年秋回到上海，在青年团工作。 
且说1925年12月初，国民党中央党部决定向党内出现的“西山会议派”发起反击，“向反革命派宣传反攻，以打破反革命宣传”。
中共中央也发出67号通告，要求各地党组织都要积极地推动国民党各级党部发出通告，声讨“西山会议派”。
原来早在11月16日，国民党中央执行委员林森、邹鲁、戴季陶等人在北京集会，联名写信给国民党中央及国民党上海执行部，要求“清党”。11月20日，国民党中央执行委员会急电李大钊、王法勤、于右任等，指斥林森等人的分裂行为，要求国民党北京执行部切实查明。11月21日，国民党中央执行委员会再次急电李大钊等人，取消国民政府外交代表团邹鲁的代表职权及名义，并将他交国民党北京执行部查办。这一切措施并没有阻止住林森、邹鲁等人的反革命分裂活动。11月23日，由林森、邹鲁分别担任主席，在北京西山碧云寺擅自盗用国民党中央执行委员会名义，召开非法的“国民党一届四中全会”，史称“西山会议”。与会人员有国民党中央执行委员居正、邵元冲、覃振、石青阳、石瑛、叶楚伧，候补委员茅祖权、傅汝霖、沈定一（共产党的叛徒），中央监察委员张继、谢持，共计13人。这些国民党右派分子及其支持者被称之为“西山会议派”。
西山会议以反苏反共、破坏国共合作为中心，公开打出分裂旗帜，反对孙中山的三大政策。攻击“汪精卫重用毛泽东，委派在沪任事，18个月中请假14个月，赴湖南各地为发展共产党之运动，而汪精卫反任为宣传部长。”
会议通过了一系列议案，其中包括《取消共产党在本党党籍》、《鲍罗庭顾问解雇案》、《开除中央执行委员之共产派谭平山李大钊等案》、《取消政治委员会案》；公然宣布开除汪精卫的国民党党籍；解除鲍罗廷的顾问职务：开除国民党中央执行委员会委员和候补委员中的共产党员谭平山、李大钊、于树德、林祖涵、毛泽东、于方舟、瞿秋白、张国焘、韩麟符9人的国民党员党籍。
会议结束后，“西山会议派”在上海成立伪国民党中央党部，在北京等地设立伪国民党地方分部。“西山会议派”还利用叶楚伧主编的《民国日报》，以所谓不偏不倚的中派立场，声援积极反共的国民党右派，大造反革命舆论，公开宣布反共、反苏、反对孙中山的三大政策，反对国民党的“一大”宣言和决议。
国民党中央党部为反击“西山会议派”和由他们操纵的《民国日报》，委派中央宣传部代理部长毛泽东兼任主编，在广州市东山庙前西街38号组织《政治周报》通讯社，创办《政治周报》。
毛泽东立即邀请他的老师李漱清前来协助他创办《政治周报》。
12月5日，毛泽东主编的《政治周报》在广州出版了创刊号。《政治周报》把反对“西山会议派”分裂国民党的反革命活动、捍卫孙中山制定的“联俄、联共、扶助农工”三大革命政策、维护革命的团结作为首要任务，刊载国民党各级党部的决议、通电；开辟“反攻”专栏，发表文章、短评、杂文，回击“西山会议派”逆流。
毛泽东在创刊号上发表了《<政治周报>发刊理由》一文。他写道：
“为什么出版《政治周报》？为了革命。为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济上幸福。我们为了革命，得罪了一切敌人——全世界帝国主义，全国大小军阀，各地买办阶级、土豪劣绅，安福系、研究系、联治派、国家主义派等一切反动政派。这些敌人，跟着我们革命势力的发展而增强对于我们的压迫，调动他们所有的力量企图消灭我们。”
毛泽东还写道：
“我们在广东的工作，在扫平杨刘、肃清郑莫以后，划然开一新时代。”“香港英国帝国主义，陈炯明、邓本殷等一班反革命余孽，无数土豪劣绅、贪官污吏，不免一齐向我们发抖。彼辈怨愤之余，凡所以咒诅、污蔑、中伤我们者，无所不用其极。京、津、沪、汉各地反革命派宣传机关，惶然起哄，肆其恶嘴毒舌，凡所以咒诅、污蔑、中伤我们者，亦无所不用其极。全国国民尤其是北方及长江各地各界人民，所在被其迷惑。对于广东真相完全隔绝。乃至同志之间，亦不免发生疑虑。即无疑虑分子亦无由根据事实以为切实的辩论。‘内哄’、‘共党’等等名词到处流传，好像广东真变成了地狱。我们现在不能再放任了。我们要开始向他们反攻。‘向反革命派宣传反攻，以打破反革命宣传’，便是《政治周报》的责任。我们反攻敌人的方法，并不多用辩论，只是老实的报告我们革命工作的事实。敌人说：‘广东共产’。我们说：‘请看事实’。敌人说：‘广东内讧’。我们说：‘请看事实’。敌人说：‘广东政府勾联俄国丧权辱国’。我们说：‘请看事实’。敌人说：‘广州政府治下水深火热民不聊生’。我们说：‘请看事实’。”“《政治周报》十分之九是实际事实之叙述，只有十分之一是对于反革命派宣传的辩论。” 　
《政治周报》创刊号刊登了《中国国民党中央执行委员会严驳北京党员之违法会议》、《致北京电》、《致各级党部电》等文告，驳斥“西山会议派”的反革命言论，要求国民党北京执行部查明“西山会议”事实，惩戒主谋。
毛泽东还在创刊号上发表了由他起草的《中国国民党之反奉战争宣传大纲》。广州《国民新闻》等报刊都以醒目标题予以转载。
毛泽东针对“西山会议派”在反革命宣传中提出的反“共产”、反“赤色帝国主义”谬论，又分别以“子任”和“润”为笔名，在创刊号上发表了《三三三一制》、《杨坤如的布告与刘志陆的电报》、《如果讨赤志同仇雠亦吾良友》、《颂声来于万国》、《“反共产中国国民军大同盟万岁”》、《共产章程与实非共产》、《邹鲁与革命》7篇杂文，以犀利的笔锋揭露批判右派们制造的谎言及其与帝国主义同气相求的反革命实质。
12月5日这一天，毛泽东以国民党“中央执行委员会宣传部代理部长”名义，向各地宣传部发出《中央宣传部对反奉宣传之通告》，通告中说：
“全国各地高级党部亟宜指挥所属全体同志为广大之宣传，引起民众之革命高潮”，以夺取“中国国民革命”的“部分成功进而至于全部成功”。
12月13日，《政治周报》第二期出版，发表了毛泽东以“子任”为笔名编写的《革命派党员群起反对北京右派会议》的长篇报道。他在报道导言中写道：
“一周以来，国民党中央委员会接到各地反对北京会议之文电已有20起，继起反对者必遍全国。因在现在的中国，除了革命，决无出路，凡属革命性强固的党员，决不愿附和右派抛弃光荣的革命地位，以助帝国主义军阀张目。”
毛泽东在报道中写道：
“中国国民党第四次全体中央会议之争，实乃继续革命与放弃革命之争。”
他在文章中质问道：
“‘西山会议派’不愿在革命高潮之广州开会，而愿在段祺瑞肘下之北京开会，请问是什么意思？”
文章详细报道了全国各地党部声讨“西山会议派”罪行的电文，尤其将北京执行部写给国民党中央的报告书全文刊发，以大量的事实把谢持、邹鲁、林森等右派分子组织的“同志俱乐部”，一个个气势汹汹“持铁手杖”、“若强盗入室”，冲击北京执行部，散布攻击共产党和国民政府言论的罪行，一一揭露了出来，以便让社会各界“请看事实”。
毛泽东在其它党部的声讨电文前也分别冠以醒目标题予以报道，其中有：
“上海市第1区第54分部请中央严行制止，勿使非革命分子假名累党；勿使我总理灵前庄严之地，有违反党律之非法会议”
“广东各级党部代表会议，谓苟任少数党员，各逞私见，置纪律于不顾，其危险甚于反革命敌人”
“国民革命军第2军特别党部谓谬然以三数人之阴私，欲召集全体会议，非请从严惩办，将本党之纪律尽为彼等破坏无余”
“宁波市党部谓戴季陶、沈定一、叶楚伧等与北京同志俱乐部反革命分子互相勾结，司马昭之心不问可知”
12月20日，毛泽东在《政治周报》第三期上仍以“子任”为笔名，发表了《上海<民国日报>反动的原因及国民党中央对该报的处置》一文，他写道：
“在中国现在时候一切中立派的人和中立派的报都一定迅速变化其态度，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派。”“明白了这点，我们便可以明白上海《民国日报》何以要反动。”
接着，毛泽东在文章中转引了国民党中央决定查办该报的消息。
在这一期的“反攻”专栏中，毛泽东还以“润”为笔名，发表了《北京右派会议与帝国主义》、《帝国主义的最后工具》、《右派的最大本领》3篇短文，揭露“西山会议派”与帝国主义、封建军阀的关系。他写道：
广州国民党中央执行委员会做了全国反帝运动的总指挥，使一切帝国主义栗栗危惧，北京右派会议议决停止广州中央执委会的职权；国民党政治委员会集中权力，指挥省港罢工和扫除帝国主义有用的工具——杨希闵、刘震寰、陈炯明、林虎等，北京右派会议议决取消了政治委员会；苏俄顾问帮助国民党和国民政府增加了攻击帝国主义的力量，北京右派会议议决辞退俄顾问鲍罗廷；共产党加入国民党成为一支反帝国主义的生力军，北京右派会议议决开除李大钊、谭平山的党籍。“观此，我们可以知道，北京右派会议替帝国主义做了些什么工作。”
右派会议是帝国主义反对中国革命穷途末路中的“最后工具”。不是吗？帝国主义工具杨希闵、刘震寰企图推翻广州，无效；帝国主义工具段祺瑞派遣兵舰企图从虎门袭击广州，又无效；帝国主义工具陈炯明、邓本殷，从东南两方打到广州，又无效。“帝国主义这些工具所做的工作都没有效。国民党右派愤激起来了，于是有北京会议之召集。由‘枪炮袭击’的方法，改用了‘议决案’的方法。”“帝国主义于一切工具用尽之后，找到了这个最后的工具，使他于失败之余忽然得到了一点小安慰。”“即使他们怎样不承认自己做了帝国主义的工具，然而在事实上是大大帮了帝国主义的忙，事实上是做了帝国主义的工具，因为他们的工作，适合了帝国主义的需要。”
毛泽东的一系列文章从思想上武装了革命人民，从而使革命者不至于因国民党右派分离出去而对革命前途丧失信心。
这正是：讲学办报是高手，策划著文拔头筹。
欲知毛泽东下一步将如何斗争，请看下章内容。
东方翁曰：毛泽东创办《政治周报》，政论妙文迭出，如匕首，似投枪，将“西山会议派”批驳得体无完肤。后来的专业报人尚能为此乎？《中国社会各阶级的分析》一文，条分缕析，光辉四射，像灯塔，如阳光，启蒙开塞。后来不知有“阶级”、不知有“阶级斗争”为何物者，不可不读矣！



第20章
“中国国民革命不是国民党一党能包下来，必须坚持‘联俄、联共、
扶助农工’三大政策，坚持国共合作，必须在无产阶级领导下，工人
阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级等各个革命阶级组成革
命统一战线，开展反帝反封建斗争，中国革命才能夺取胜利。”
话说在1925年12月间，毛泽东同时还兼任着国民党中央党部宣传员养成所所长一职。养成所的学员毕业后，绝大多数要到国民革命军中去工作，担任政治宣传干事或营团党代表职务，所以对他们的培养和教育是十分重要的，因此毛泽东还要亲自给他们讲授《帝国主义》、《共产主义》、《农民运动》等一些课程。
正当毛泽东忙得不亦乐乎的时候，杨开慧和母亲向振熙带着两个孩子来到了广州。毛泽东把家安在《政治周报》通讯社所在地广州市东山庙前西街38号。这是一座非常简陋的二层小楼，大门正对着街道，他们一家就住在楼上。
杨开慧又开始与毛泽东并肩战斗了。此时毛泽东与吴玉章、周恩来、邓中夏、恽代英、林伯渠、李富春等共产党人及国民党左派人士过从甚密，杨开慧就继续负责联络和接待，并协助毛泽东办《政治周报》。
1926年1月4日，中国国民党第二次全国代表大会在广州举行开幕式，汪精卫为大会主席，共产党员吴玉章担任大会秘书长。
出席这次大会的代表共有256人，其中共产党员和国民党左派人士有168人，中间派65人，右派只有45人。
毛泽东作为湖南代表出席了“二大”，他的座位是第13号。他还是国民党“二大”上4位重要报告人之一。
本传前面已经说过，毛泽东是国民党“二大”的“代表资格审查委员会”5名委员之一，他同时还为“二大”起草了《中国国民党对全国及海外全体党员解释革命策略之通告》。在筹备“二大”的过程中，毛泽东和吴玉章、林伯渠、恽代英及国民革命军第一军政治部主任周恩来等人，曾经向中共中央提议说：我们应当利用各地选举的代表中左派占优势的有利条件，在“二大”上公开提出开除右派戴季陶等人党籍的议案，实行“打击右派，孤立中派，扩大左派”的方针；在选举中央执行委员时，应使共产党党员占中央执行委员的三分之一；而且尽可能在国民党中少选中派，多选左派，使左派占绝对优势。从上述出席开幕式的三派人员数量之对比可以看出，要实现这一目标是完全可能的。但是很可惜，以陈独秀为首的中共中央没有采纳他们的意见。其结果请看后文。
就在国民党“二大”开幕的这一天，指导全国农民运动的《中国农民》正式创刊发行。毛泽东在创刊号上发表了《中国农民中各阶级的分析及其对革命的态度》一文，把中国农民中的阶级、阶层划分为大地主、小地主、自耕农、半自耕农、半益农、贫农、雇农及乡村手工业工人、游民。他写道：
“中国的大地主是中国农民的死敌，是农村中的真正统治者，是帝国主义、军阀的真实社会基础，是一切反革命势力发生的最后原因。”“小地主的数目比大地主多，其剥削方法为重租、高利贷和剥削剩余劳动3种。他们是中国的中产阶级，可分为右派和左派，其右派有跑向反革命地位的倾向，但其左派在相当时候可以引向革命的路。自耕农属于小资产阶级。他们对于革命的态度，在平时各不相同，但一到战时，就是革命潮流高涨可以看得见胜利时，不但第三种左倾的自耕农马上参加革命，第二种中立的自耕农也要参加革命，就是第一种右倾的自耕农，受了佃农及自耕农左翼的革命大潮所影响，也只得附和着革命。所以，小资产阶级的自耕农是全部可以倾向革命的。”“半自耕农、半益农、贫农同属半无产阶级。贫农是农民中之极艰苦者，极易接受革命的宣传。雇农是农业无产阶级，他们是乡村中甚感痛苦者，开展农民运动，要非常注意。游民无产阶级为帝国主义、军阀、地主阶级之剥削及水旱天灾而失去了土地与失去了工作机会的手工业工人。这一批人很能勇敢战斗，引导得法，可以变成一种革命力量。”
毛泽东还写道：
“农民运动的任务，是组织自耕农、半自耕农、半益农、贫农、雇农及手工业工人5种农民于一个组织里面。对于地主阶级用斗争的方法。对于游民无产阶级，要劝他们站在农民协会一边，参加革命运动，切不可逼他们跑入敌人那边，做了反革命的力量。”
且说在国民党“二大”开幕式上，第一项议程是全体肃立，向孙中山遗像三鞠躬，聆听孙中山先生的政治遗嘱。
接下来，汪精卫作了政治报告，邵力子作了党务报告。
1月8日，毛泽东代表国民党中央宣传部向大会全体代表作了题为《宣传部两年经过状况》的报告。他在结束语中说：
“两年来，在革命宣传与反革命宣传相对抗之中，革命宣传确定取一种攻势，这种攻势，在‘五卅’运动中特别的表现出来；反革命宣传却始终是一种守势。为了招架不住，才抬出‘反共产’、反‘赤色帝国主义’这两块挡箭牌来。这种对抗攻守的现象，乃中国革命势力日益团结进取，而反革命势力日益动摇崩溃的结果。”
毛泽东的报告受到许多代表的称赞。共产党四川地委书记杨闇公说，毛泽东的报告较其它报告“都系统些”，“能把具体的事实指出来，并对每个时期所施的宣传口号，也恰中客观的需要。”
蒋介石在“二大”上做了军事情况的报告。这是他第一次参加国民党代表大会，并向大会提交了《改良士兵经济生活》的议案。这位“东征英雄”趾高气扬地在报告中说：
“去年可以统一广东，今年即不难统一中国！”
1月9日，国民党“二大”主席团宣布，毛泽东为宣传报告审查委员之一。
1月10日，毛泽东主编的《政治周报》第4期在国民党“二大”期间出版发行。他撰写的《国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响》一文，是这期周报中最重要的一篇论理精辟的文章。全文如次：
有些人说：国民党现在又分离出去一个右派，这是党里左派分子的操切，这是中国国民党与中国国民革命的不幸。这个意见是不对的。半殖民地中国的国民革命政党，在今日应有这个分裂。这是一种必然的现象。我们虽不必以此为喜，却断不是什么不幸的事。要知道这个理由，只要一看近代的时局，只要一看从兴中会到现在的中国国民党的历史，就可以完全明白。
十八世纪末期至十九世纪中期，欧、美、日本资产阶级反抗封建贵族阶级的民主革命，与十九世纪末期至二十世纪初期殖民地半殖民地的小资产阶级、半无产阶级、无产阶级合作反抗帝国主义及其工具官僚、军阀、买办、地主阶级的国民革命，性质完全不同。不但如此，辛亥年的革命，与现在的革命，性质也不相同。前代英、法、德、美、日本各国资产阶级的革命，乃资产阶级一阶级的革命。其对象是国内的封建贵族；其目的是建设国家主义的国家，即资产阶级一阶级统治的国家；其所谓自由、平等、博爱乃当时资产阶级用以笼络欺骗小资产、半无产、无产阶级使为己用的一种策略；其结果是达到了他们的目的建设了国家主义的国家；其终极是发展了全世界的殖民地半殖民地，造成了国际资本帝国主义。现代殖民地半殖民地的革命，乃小资产阶级、半无产阶级、无产阶级这3个阶级合作的革命，大资产阶级是附属于帝国主义成了反革命势力，中产阶级是介于革命与反革命之间动摇不定，实际革命的乃小资产、半无产、无产这3个阶级成立的一个革命的联合。其对象是国际帝国主义；其目的是建设一个革命民众合作统治的国家；其所号召的民权民生主义并不是某一阶级笼络欺骗某一阶级使为己用的一种策略，而是各革命阶级一种共同的政治经济要求，由他们的代表者（孙中山先生）列为他们政党的纲领；其结果是要达到建设各革命民众统治的国家；其终极是要消灭全世界的帝国主义，建设一个真正平等自由的世界联盟（即孙先生所主张的人类平等、世界大同）。
再看辛亥年的革命与目前的革命不同之点。辛亥年的革命，虽然其本质应该是反对国际帝国主义，然因当时多数党员还没有看清此点，黄兴、章炳麟、宋教仁等一班右倾的领袖们只知道国内清朝贵族阶级是敌人，革命的口号变成简单地“排满”，党的组织和内容是极其简单，作战的队伍是极其孤弱。这是因为当时还没有有组织的工农群众；当时国内还没有代表无产阶级利益的中国共产党；国际的局面是几个强国霸占了全世界，只有压迫阶级反革命的联合，没有被压迫阶级革命的联合，只有资产阶级的国家，没有无产阶级的国家，因此中国当时的革命没有国际的援助。现在的局面与辛亥年完全两样：革命的目标已转换到国际资本帝国主义；党的组织逐渐严密完备起来，因为加入了工农阶级的分子，同时工农阶级形成了一个社会的势力；已经有了共产党；在国际又突现了一个无产阶级国家的苏俄和一个被压迫阶级革命联合的第三国际，做了中国革命有力的后援。以此之故，在辛亥年参加革命的人，现在只剩下了少数革命意志强固的还主张革命，大多数都因为畏惧现在的革命把革命事业放弃了，或者跑向反革命队伍里同着现在的国民党作对。因此，老右派新右派依着革命的发展和国民党的进步，如笋脱壳，纷纷分裂。我们要完全明白这分裂的原因，还要看本党从兴中会以来本党党员的社会阶级的属性。我们知道领导农村无产阶级向清朝贵族及地主阶级作农民革命的洪秀全，乃孙中山先生最初革命思想的渊泉。兴中会的组织，完全是收集游民无产阶级的会党。同盟会的组织，一部分是海外华侨工人，一部分是内地的会党，另一部分则为小地主子弟出身的留学生、小地主子弟出身的内地学生及自耕农子弟出身的内地学生，总之同盟会的成份，乃无产阶级（会党）、半无产阶级（侨工）、小资产阶级（一部分内地学生）、中产阶级（留学生及一部分内地学生）这4个阶级的集合体。此时领导中国大地主阶级的康有为派保皇党与领导中国无产阶级、半无产阶级、小资产阶级、中产阶级的孙中山派同盟会，成了对抗。辛亥革命初成，同盟会中代表小地主的一派即不赞成孙先生平均地权、节制资本见之于实行，结果解散革命的同盟会，改组不敢革命的“国民党”，并合了许多代表小地主阶级利益的政团，使小地主阶级在国民党中成了绝对多数的支配者。虽然此时与代表大地主阶级的进步党（进步党为清末谘议局化身，谘议局乃各省大地主机关，与现今各省省议会之为大地主机关完全一样）还是立于对抗地位，但革命性几乎没有了。孙先生因此大愤，决志改组中华革命党，毅然提出“革命”二字做了党的名称，不惜与小地主阶级领袖黄兴等分裂，以保持革命的正统。黄兴一派小地主领袖们为了怕革命不肯加入中华革命党，脱离了孙先生之后，另外成立了欧事研究会；不久加以扩张，招引许多大小地主加入，成立了政学会。我们只要看政学会中人几乎无一个不是地主阶级，即可知道他们何以必须脱离孙先生，何以必须放弃革命，何以渐渐与代表大地主阶级由进步党蜕化而成的研究系相视莫逆，何以到近年竟组成了联治派（联治派乃南方各省地主阶级近4年来欲组织而未成形的政党），拥护赵恒惕、陈炯明、唐继尧、熊克武，把持西南各省的政权，以省议会、县议会及团防局的武装为其工具，向农村中自耕农、佃农、雇农，都市中工人、学生、小商施行极大的压迫，完全站入反革命地位。中华革命党改成中国国民党时，又加入一批中产阶级的非革命派，此时而且有一部分代表买办阶级的分子混了进来，他们站在党的支配地位，孙先生及少数革命派领袖拿了仍不能革命，乃于去年1月毅然召集第一次党的全国大会，明白决定拥护工农阶级的利益，从工农阶级中扩张国民党的组织，并且容纳共产派分子入党。当去年1月孙先生在广州长堤亚洲酒店招宴全国大会代表时，茅祖权起持异议，反对容纳共产党分子。孙先生起立作长篇之演说，谓20年以来，党员总是阻挠我革命，总是丢掉民生主义，跟随我的很多，但总是想打他自己的主意，真正跟我来革命的，如汪精卫先生一样的人不出20个，今日还要阻挠我容纳革命的青年！到了第一次全国大会的人，都听见孙先生的话。然而此举首先得罪了代表买办阶级的领袖们，冯自由、马素等首先与帝国主义、军阀勾结，脱离了国民党，另外组织同志俱乐部。国民党左派两年来在广东的工作，为了拥护工人的团结与罢工，得罪了帝国主义、买办阶级；为了拥护农民的团结与减租，得罪了地主阶级；为了保持革命根据地，用严厉手段对付反动派，得罪了帝国主义工具买办、地主阶级的代表魏邦平、陈炯明、熊克武一班人。于是又激动了一班新右派，他们已在北京开会，图谋脱离左派领袖的国民党，另外组织右派的国民党。惟闻在北京的会议中，代表小地主及华资工商资产阶级的一派与代表买办阶级的一派意见不合，前一派有会议未终即离京南下之说。我们觉得这种现象也是必然的。
中国现在已到了短兵相接的时候，一面是帝国主义为领袖，统率买办阶级、大地主、官僚、军阀等大资产阶级组织反革命联合战线，站在一边；一面是革命的国民党为领袖，统率小资产阶级（自耕农、小商、手工业主），半无产阶级（半自耕农、佃农、手工业工人、店员、小贩），无产阶级（产业工人、苦力、雇农、游民无产阶级）组织革命联合战线，站在一边。那些站其中间的中产阶级（小地主、小银行家及钱庄主、国货商、华资工厂主），其欲望本系欲达到大资产阶级的地位，为了帝国主义、买办阶级、大地主、官僚、军阀的压迫使他们不能发展，故需要革命。然因现在的革命，在国内有本国无产阶级的猛勇参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，他们对之不免发生恐惧，又怀疑各阶级合作的革命。中国的中产阶级（除开其左翼即中产阶级中历史和环境都有特别情况的人，可与其余阶级合作革命，但人数不多），到现在还在梦想前代西洋的民主革命，还在梦想国家主义之实现，还在梦想由中产阶级一阶级领导、不要外援、欺抑工农的“独立”的革命，还在梦想其自身能够于革命成功后发展成壮大的资产阶级，建设一个一阶级独裁的国家。他们革命的出发点，与其余阶级革命的出发点完全不同：他们的革命是为了发财，其余阶级的革命是为了救苦；他们的革命是为了准备做新的压迫阶级，其余阶级的革命是为了要得到自己的解放并且使将来永无压迫自己的人。这班中产阶级“独立”革命派（小地主出身的最多），现在还在冒了孙先生的牌，说孙先生的“主义”、“遗教”是代表了他们。其实孙先生绝非如此。孙先生的主义、遗教，绝对是为了“救苦”，绝对不是为了“发财”；绝对是使人类从压迫阶级解放出来，绝对不是为了准备做新的压迫阶级。无论将孙先生的主义、遗教如何曲解，这个意义绝对不能变动。他们介在革命派反革命派之间，自以为可以独立革命，其实没有这回事。他们疑忌工农阶级之兴起，他们疑忌国内及国际无产阶级政党之援助，他们丢弃了群众，丢弃了帮手，在二十世纪半殖民地内外强力高压的中国，决没有做成革命的道理。
在人数上说，四万万人中，买办、大地主、官僚、军阀等大资产阶级至多每四百个人里头有一个（四百分之一），计一百万人。小地主、国货工商业家等中产阶级，大约每百个人里头有一个（1%），即四百万人。此外的数目都属其余的阶级：自耕农、小商、手工业主等小资产阶级约占一万万五千万；半自耕农、佃农、手工业工人、店员、小贩等半无产阶级人数最多约占二万万；产业工人、都市苦力、雇农、游民等完全的无产阶级约占四千五百万。依此分析，则中国为了救苦为了自求解放的革命民众有多少呢？有三万万九千五百万，占98.75%。其敌人有多少呢？有一百万，占0.25%。中间派有多少呢？有四百万，占1%。在这种情形之下，我们可以毫不犹疑的断定：代表中产阶级的国民党右派之分裂，并不足以妨碍国民党的发展，并不足以阻挠中国的国民革命。他们的分裂，是基于他们的阶级性，是基于现在特殊的时局，使他们不得不分裂，并不是为了什么左派的操切。所谓左派（所谓左派，是指国民党的左派，并非指共产党，共产党党员在国民党内乃共产派，不是国民党左派）的操切，就是扫平杨、刘，扫平郑、莫，扫平东江、南路、北江给了陈炯明、邓本殷、熊克武以大打击，坚持省港罢工给了英国帝国主义以大打击这些革命的工作；然而这也是基于革命派的阶级性，基于现在特殊的时局，不得不奋斗，不得不革命，奋斗和革命乃是他们唯一的出路，并不是什么操切不操切。像这样紧迫的时局，不但无弛缓希望，而且将继续紧迫。我们料到在不远的将来情况之下，中间派只有两条路走：或者向右跑入反革命派，或者向左跑入革命派（其左翼有此可能），万万没有第三条路。而在现在，他们留在国民党内，实在是汪精卫先生所说的“假革命派”，不但无益而且有害。为了他们的分出去，为了他们对于革命派（左派） 的反动和攻击，革命派将因此成功一个更大的团结。所以我们现在到处可以听得见的口号，几乎都是这样的一句：“全国革命派团结起来！”
毛泽东在这期周报上以《反对右派会议者遍于全国》为题目，摘发了一组从中央到地方以及军队国民党组织与个人反对西山会议派的文电，共29份。他为这组文电写了一个按语，其中说：
“全国农工商学民众团体，则全在左派领导之下。从此一月之间，反右空气，弥漫城内。现在第二次全国大会业已开会，对于右派，当有严厉之处置。”
他还在第4期的“十二月二十日反段大示威”栏目里，报道了广州十万民众集会、示威反对段祺瑞政府的情形。报道中说：从这次反奉战争可以看出，民众没有武装的积极行动，是不能夺取政权成为国家的主人的。 　　
1月18日，毛泽东代表宣传报告审查委员会，向大会提交宣传报告决议案。
1月18日这一天，大会在讨论《中央党务总报告决议案》中关于言论限制条款时，毛泽东针对国民党右派分子任意篡改三大政策、擅自成立非法组织，在发言中提出了自己的意见，他说：
“6款‘凡有发表政治的言论’句，应改为‘关于发表变更党决议及政治方针言论’；又创立研究的会社之上，应加上‘凡有’二字；必须事前得党部之许可，改为‘必须得该地最高党部之许可’；把‘或事后得党部之追认’句删去。”
毛泽东的意见引发了代表们热烈的讨论，有的代表表示同意他的意见，有的代表提出了一些补充意见。坐在59号座位上的共产党员高语罕发言说：
“言论的范围极宽，一千几百字也是言论。本席以为，应声明限于著作品。如戴季陶同志前几个月所出小册子之类，须得本党许可。如属细碎之言论，均须党部之许可，恐不胜其烦，事实也难办到。本席主张，将‘言论’二字改为著作品。”
高语罕的意见明显欠妥，毛泽东当即发言表示不同意，他说：
“59号所说，本席以为，未尽完妥；如林森此次在京之演说词，字数虽少，也未成小册子，但关系却很大。所以，专限于小册子也是不行的。”
黄埔军校国民党特别党部代表、孙文主义学会分子袁同畴，附和“西山会议派”的反共叫嚣，提议说：“有些人总嫌共产派同志进行党务之不肯公开，而且没有声明自己是共产党员，因此有此一疑，两方便有许多纠纷生出来了。”他提出3个解决办法：“1、共产党员加入中国国民党时，声明自己是共产党员。2、共产党员要将在国民党内的活动公开。3、中国国民党员加入共产党时，要得该地党部之许可。以上三样办法，如果办到，其纠纷将不解自解。”
毛泽东立即发言，驳斥袁同畴的意见，他说：
“这三种条件，我们也都是不怕的。先就第一点说，如果怕声明自己是共产主义者，也决不是真正共产党员了。但是，共产党在中国还算是一个秘密组织，与俄国共产党执政可以公开活动情形不同。在中国共产党一日未能取得法律地位，是不能不秘密的，如在上海等地，也要声明，便马上要被枪毙了。就第二点来说，和第一点相同，在共产党的友党中国国民党势力之下公开是可以的；但在其它处也要公开，就马上要给人解散消灭。这便足以使国民革命中一部分力量受一个重大打击，也于国民革命前途是不利的。就第三点说，无论何党，党员出党入党应有绝对自由，实不必有任何的限制。”
毛泽东的发言不仅有力地驳斥了袁同畴的反动提案，而且表现出了共产党人光明磊落的态度。在“二大”上旁听的萧楚女，对毛泽东的发言十分赞同，禁不住热烈地鼓起掌来。紧接着，恽代英、于树德、张国焘、高语罕、范鸿也发言驳斥了袁同畴的主张。由于多数代表赞成毛泽东等人的意见，袁同畴不得不表示：“本席可以收回前时的提议。”
前边讲过，高语罕虽然在个别问题上与毛泽东的意见不尽一致，但他对国民党右派的斗争却是十分坚决的，因此，在国民党“二大”上，他和毛泽东、恽代英、于树德被右派称之为共产党方面的“四大金刚”。
1月19日，国民党“二大”举行闭幕式。
大会通过了关于宣传工作的3个决议案，即《宣传报告决议案》、《宣传问题决议案》、《党报决议案》；通过了毛泽东参与起草的《关于农民运动决议案》，《决议案》肯定了农民在中国革命中的重要地位，决定各省党部均应设立农民部，在中国中部和北部选择适当地点，设立农民运动讲习所，培养农运干部。
大会还通过了《处分违反本党纪律党员决议案》、《弹劾西山会议派决议案》、《请处分刘名同志俱乐部分子案》、《请处分上海伪中央党部案》；决定永远开除西山会议派首要分子邹鲁、谢持的党籍；对居正、林森、张继、石青阳、叶楚伧、邵元冲等12人提出书面警告处分，责其改正；改组上海《民国日报》，撤销叶楚伧的职务；对戴季陶也发出了的警告：“促其猛醒，不可再误”。
国民党“二大”给“西山会议派”以沉重打击，但由于陈独秀等人在选举问题上坚持妥协退让，致使国民党新老右派势力在中央仍然占了优势。蒋介石第一次以高票当选为中央执行委员，戴季陶在受到党纪处分后，也仍然当选为中央执行委员。选出结果如下：
中央执行委员36人，其中有汪精卫（248票）、谭延闿、胡汉民、蒋介石、戴季陶、李济深、宋庆龄、何香凝等；有中共党员谭平山、李大钊（192票）、林伯渠、吴玉章、恽代英、于树德、杨匏安，共7人；
候补中央执行委员24人，其中有白云梯、王乐平、邓演达、屈武、何应钦等；有中共党员毛泽东（173票）、董必武、夏曦、邓颖超等7人。
这正是：宋襄立马待敌渡，毛公定评是蠢猪。
天予不取在二大，忍将利刃赠屠夫。
且说在1926年1月22日至25日，国民党召开二届一中全会，选出新的中央领导机构。中央执行委员会常委有：汪精卫、谭延闿、胡汉民、蒋介石、林伯渠、谭平山、杨匏安、陈公博、甘乃光； 汪精卫为“中常委”主席。
中央监察委员会常委有：张静江、高语罕、邓泽如、古应芬、陈璧君。 
中央政治委员会委员有：汪精卫、谭延闿、胡汉民、蒋介石、伍朝枢、孙科、谭平山、朱培德、宋子文；中央政治委员会候补委员有：陈公博、甘乃光、林伯渠、邵力子；汪精卫为“中政委”主席。
中央政治委员会北京分会委员有：李大钊、徐谦、于右任、丁惟汾、于树德、王法勤、顾孟余、陈友仁、刘守中、吴稚晖、李石曾。
1926年2月5日，汪精卫主持召开国民党中常委会议，安排常委下属机构人员如下：
中央秘书处秘书：谭平山（共产党员）、林伯渠（共产党员）、杨匏安（共产党员）；书记刘伯垂（共产党员）。
组织部部长：谭平山（兼 共产党员）；秘书 杨匏安（共产党员）。 
宣传部部长：汪精卫；秘书 沈雁冰（共产党员）。 
青年部部长：甘乃光；秘书 黄日葵（共产党员）。 
工人部部长：胡汉民；秘书 冯菊坡（共产党员）。 
农民部部长：林伯渠（兼 共产党员）；秘书 彭湃（共产党员）、罗绮园（共产党员）。
外事部部长：彭泽民；秘书 许苏魂（共产党员）。 
商业部部长：宋子文；秘书 黄乐裕（共产党员）。 
妇女部部长：何香凝；秘书 邓颖超（共产党员）。
汪精卫再次推荐毛泽东继续代理他为宣传部长，被会议通过。
会议还通过了农民部部长林伯渠的提议，在中央设立农民运动委员会；并通过了由林伯渠拟定的农民运动委员会组织大纲和委员名单：由林伯渠兼任国民党中央农民运动委员会主席，由毛泽东、陈公博、甘乃光、宋子文、萧楚女、阮啸仙、谭植棠、罗绮园8人担任委员。
2月6日，农民部根据国民党“二大”“为发展全国农民运动起见，特扩充广州农民运动讲习所，从各省选派学生来所肄业”的决议精神，向全国发出第2号通告，要求各省做好选派学生事宜。
2月上旬，中国共产党广东区委书记陈延年派人找来沈雁冰谈话，他告诉沈雁冰说：
“组织上决定要你到国民党中央宣传部担任秘书工作。中宣部部长由汪精卫兼任，他是国民党政府主席，忙不过来，现在由毛泽东同志代理部长，你在毛泽东领导下工作。”
沈雁冰接受任务后，径直来到东山庙前西街38号，向毛泽东报到。这是一幢简陋的中式楼房，楼下是前后两间，前面一间住有一人，后面一间是厨房和保姆的卧室。毛泽东和杨开慧住在楼上，外面一间是会客室，里面一间是卧室兼书房。
毛泽东听说沈雁冰来了，赶紧下了楼，高兴地握着他的手说：
“老朋友，欢迎你！”
说罢，指着屋里的另一个人介绍道：
“这是萧楚女同志。”
萧楚女，原名树烈，学名楚汝，字秋，1893年4月出生于湖北汉阳鹦鹉洲两湖河街一个破产的木商家庭。萧楚女完全是自学成材的。1914年他在武汉和留日学生一道创办《崇德报》，工作之余，经常到中华大学旁听，结识了恽代英，成为利群书社的骨干成员。1925年5月，萧楚女到上海与恽代英共同主编《中国青年》杂志，参加了反对戴季陶主义和国家主义派的斗争。
此时的毛泽东正锐意整顿宣传部，他巧妙地将汪精卫的内弟陈春圃等人调了出去，而调来萧楚女担任宣传部干事兼阅览室主任。
萧楚女指着室内一张挂有蚊帐的单人木板床，热情地对沈雁冰说：
“这是留给你的，我陪伴你。”
“请坐。”毛泽东挥手示意让沈雁冰在床沿上坐下来，接着说：“中央宣传部设在旧省议会二楼，离这里比较远。几天前国民党中央常务委员会要开会，汪精卫要我代理宣传部长，我就提出任命你为秘书，请中常委通过。”
沈雁冰惊讶地问：
“任命一个秘书，也要中常委通过么？”
毛泽东解释说：
“部长之下就是秘书。国民党中央委员会各部如妇女部、青年部，都是如此。”
沈雁冰这才感到自己的担子很重，担心地问：
“我能胜任吗？”
毛泽东说：
“不要紧，萧楚女可以暂时帮助你处理部务。我还要忙办农讲所的事，不能天天到宣传部办公。《政治周报》过去是我编的，开慧助理，开慧因为忙别的事情，现在也交给你们编。”
此后，沈雁冰每天清晨向毛泽东请示当天的工作，然后和萧楚女一起到大东路国民党中央党部办公，在萧楚女协助下接替毛泽东编辑《政治周报》，组织稿件、排版、校对，并负责发行工作。根据毛泽东的指示，沈雁冰、萧楚女还检查了宣传部过去的文告和指示，凡是内容与孙中山的三大政策和国民党“二大”宣言有抵触的，都予以撤销或重新拟文代替。沈雁冰在文字方面是行家里手，工作起来驾轻就熟，自不必说。萧楚女也勤恳工作，热情待人，受到了大家的称赞。有一次，毛泽东当面称赞萧楚女能写善说，文章富有战斗性、鼓动性。
汪精卫多次到宣传部机关看望毛泽东和其他工作人员，他说，希望大家在毛泽东的领导下，共同努力，开展革命的宣传工作。
2月间，毛泽东开始考虑筹办农讲所事宜，他认为：全国革命形势的发展，需要培养更多的农民运动干部，以发展全国农民运动，配合即将进行的北伐战争。为此，他委派罗明前往福建招收学员。
2月14日，毛泽东给中央秘书处林伯渠写了一个请假函，信封上注明“报告中央”：中央秘书处常务委员诸同志：  
因脑病增剧，须请假两星期，转地到韶关疗养，宣传部事均交沈雁冰同志办理，特此奉告，即祈察照为荷！
                                      毛泽东
尔后，他秘密前往广东韶关考察农民运动，为开办农讲所做准备。
2月下旬，国民党中央党部为培养国民革命军和各省区的政治、军事干部，在广州创办政治讲习班，由谭延闿任理事长，毛泽东、林伯渠任理事。中央党部同时规定，谭延闿不在时，由毛泽东代理理事长。
2月28日，毛泽东参加了政治讲习班第一期开学典礼，并在典礼上发表了《革命分子团结起来》的演说。他要求大家团结起来，努力做好国民革命运动。
此后，毛泽东在政治讲习班给学员们讲授《农民问题》，每周1至2次。他在讲课时，十分注意理论联系实际。据政治讲习班学员回忆，毛泽东在一次讲课中特别强调说：
“中国国民革命不是国民党一党能包下来，必须坚持‘联俄、联共、扶助农工’三大政策，坚持国共合作，必须在无产阶级领导下，工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级等各个革命阶级组成革命统一战线，开展反帝反封建斗争，中国革命才能夺取胜利。”
萧楚女也在政治讲习班任教，他讲授的课题是《国际主义与民族问题》和《社会主义》。
1926年3月18日，毛泽东为纪念巴黎公社55周年在国民政治讲习班上作了演讲，题目为《纪念巴黎公社应注意的几点》。他在演讲中说：
“今天是中国民众纪念巴黎公社的第一次。巴黎公社事件的发生，距今已55年了，为什么到今日我们才知道纪念，才举行纪念呢？因为中国从前的革命，是少数人包办的，及到革命潮流渐渐增涨，革命运动才跟着由少数人扩张到多数人，到现在已有多数的农工民众参加。”“有工农阶级专政的国家苏维埃俄罗斯作模范，所以中国民众才知道有今日的纪念，才能有今日的纪念。
关于巴黎公社的经过，近几日的报纸都有记载，即《新社会观》一书内，也有简单地叙述，想各同志都已看过，可以不必多讲。现在只把纪念巴黎公社的几个重要意义说一说。
巴黎公社，是1871年3月18日巴黎工人阶级起来的第一次革命的运动。那年正当前清同治十年，到今日恰是55年了。我们要问，这种运动为什么不发生于百年以前，而发生于55年前的今日呢？
我们知道，凡属一种运动的发生，不是无缘无故的，必有客观的条件。查巴黎公社，在中国鸦片战争之后30年，这30年中，继续订有《南京条约》、《天津条约》、《北京条约》等，足证明欧洲各国，已有能力向东方猛烈的发展，已由资本主义进为帝国主义，国内已形成伟大的工人阶级，所以才有此种壮烈的工人革命运动产生。这是应该注意的第一点。
马克思说：资本家互争利益的国际战争，是无意义的，只有国内阶级战争，才能解放人类。民国三年的欧洲大战，丧失了许多的生命，耗费了无数的金钱，结果得到了什么？民国六年俄罗斯工人起来革命，推翻资本家政府，成功了劳工专政，使世界上另开了一条光明之路，其价值的重大为何如？
俄国的十月革命和巴黎公社，是工人阶级以自己的力量，来求人类真正的平等自由，它们的意义是相同的，不过成功与失败不同而已。所以我们可以说：巴黎公社是开的光明的花，俄国革命是结的幸福的果——俄国革命是巴黎公社的继承者。
现在一般资本家宣传说：‘对外的战争是有益的，对内的战争是无益的。’我们却要进一步说：‘资本家互争利益的国际战争，是无意义的，打倒资本主义的国际战争，才有意义的；军阀们争权夺利的国内战争，是无价值的，被压迫阶级起来推倒压迫阶级的国内战争，才有价值。’一般国家主义派，盛倡其‘为祖国而牺牲，乃无上光荣’的说法，这是资产阶级欺人之话，我们万不要受他们的愚弄！此应注意的第二点。
 现时国内颇有些人怀疑或反对阶级斗争的，这是不了解人类进化史的缘故。马克思说：‘人类的历史，是一部阶级斗争史。’这是事实，不能否认的。人类由原始社会进化为家长社会、封建社会以至于今日之国家，无不是统治阶级与被统治阶级之阶级斗争的演进。巴黎公社便是工人阶级第一次起来打倒统治阶级的政治的经济的革命。
我们向来读中国史，不注意阶级斗争的事实，其实四千多年的中国史，何尝不是一部阶级斗争史呢？如秦二世时，起来革命的陈胜、吴广是农民。汉高祖是流氓，也是无产阶级推倒贵族阶级的革命，不过在农业社会里，他们的革命成功后，又做起皇帝，自己又变成贵族阶级了。太平王洪秀全号召广西一班失业农民起来革命，大有社会革命的意义，孙总理也很佩服他。大家只知道打倒他的是清朝政府，而不知真正打倒他的主力军，却是地主阶级。打倒太平天国出力最多的是曾国藩，他当时是地主阶级的领袖。曾国藩是练团练出身，团练即是地主阶级压迫农民的武力，他们见洪秀全领导一班农民革命，于他们不利，遂出死力来打倒他。故太平天国之事，不是满汉的战争，实是农民和地主的阶级斗争。此应注意的第三点。
巴黎公社存在不过72天，何以失败这样快呢？有两个主要原因：（一）没有一个统一的集中的有纪律的党作指挥——我们欲革命成功，必须势力集中行动一致，所以有赖于一个有组织有纪律的党来发号施令。当时巴黎公社，因为没有一个统一的政党，以致内部意见分歧，势力分散，而予敌人以可乘之，这是失败的第一个原因。（二）对敌人太妥协太仁慈——我们对敌人仁慈，便是对同志残忍。1917年俄国十月革命的成功，全赖对于敌人取绝对严厉的手段，不丝毫妥协，因为我们不用严厉的手段对付敌人，敌人便要用极残酷的手段对付我们了。巴黎公社，对于敌人不取严厉处置，还容许敌人占住金融机关，调集军队，所以终被敌人覆灭了。各同志要鉴往知来，惩前毖后，千万不要忘记‘我们不给敌人以致命的打击，敌人便给我们以致命的打击’这句话。我们要革命，便要从此学得革命的方法。这是纪念巴黎公社应注意的第四点。　　
现时帝国主义者为欲分散革命势力的联合，大力宣传‘赤色的恐怖’，说什么俄国革命杀了整千整万的人，实则只有帝国主义者‘白色的恐怖’，才是真的恐怖！试看巴黎公社失败后，被法国资本家所残杀者统共不下10万人，而俄国革命所杀的，最多不过几千人。‘赤色的恐怖’实在不及‘白色的恐怖’多了！五卅惨案，沙基屠杀，更是‘白色的恐怖’的实证。所以我们要大声疾呼：‘反对白色的恐怖！反对帝国主义者对于无产阶级的大残杀！’”
3月19日，毛泽东出席由林伯渠主持召开的国民党中央农民部农民运动委员会第一次会议。出席会议的还有甘乃光、谭植棠、阮啸仙、罗绮园。会议主要是讨论开办第六届农民运动讲习所的所址、招生、预算、教职员等问题。
会议决定：以番禺宫为讲习所所址，并继续占用广东大学部分房屋作为讲习所学员宿舍。关于招生问题，会议决定学员名额扩充至300人。
在前5届农讲所中，学员最少的是第一届，只有33人；最多的是第二届，学员激增到225人；其它3届大约都是100人左右。
与会者鉴于毛泽东对中国农民问题做了大量的调查和理论研究，在领导农民运动方面有一定的经验，一致同意聘请毛泽东担任第六届农讲所所长。
会议通过了3项决议案：“1、所长，决议请毛泽东同志担任，请求中央照准。2、教员，拟请汪精卫、林祖涵、陈公博、甘乃光、张太雷、萧楚女、熊锐、黄平、邓中夏、刘一声、高语罕、张伯简、谭植棠、阮啸仙、罗绮园担任。3、其余各办事员由所长负责请人充任。”
国民党中央党部很快便批准了决议案。毛泽东正式成为第六届农讲所所长。
毛泽东委托国民党“二大”陕西代表魏野畴到北京请李大钊为农讲所选派学员。
后来，魏野畴带着毛泽东写给李大钊的信到了北京，李大钊立即在天津和北京选派了元维修、乔国桢、马致远、李波涛、张超等人赴广州农讲所学习。在学员们临行前，李大钊对李波涛说：
“毛泽东同志学问渊博，很有独特见解，你去以后自然会体会到的。你还可以帮助他整理些农民战争的资料。我写封信你带去给他，希望他常给我来信。”
且说3月20日凌晨，国民党新权贵蒋介石以“中山舰开到黄埔，共产党要阴谋暴动，劫持蒋介石”等谣言为借口，在广州实行紧急戒严。
此前，毛泽东对于国民党新右派们于17日在黄埔军校散布的反共谣言就有警觉，他鉴于广州的严峻局势，曾不无担心地对沈雁冰说过：
“莫非再来个廖仲恺事件。”
果不其然，蒋介石开始动手了。
3月20日下午，毛泽东正和沈雁冰谈论时局，一位工友突然来报告说，海军局代局长、共产党党员李之龙昨晚已经被捕了。毛泽东愤怒地说：
“现在是查有实据了。”
他认为这是蒋介石向共产党发起进攻的一个重要信号，于是立即找到国民革命军第一军政治部主任周恩来，一起到国民革命军第2军副党代表李富春家中研究对策。他们分析了国民革命军内敌我之间的力量：在现有的6个军中，只有第1军属于蒋介石指挥，其余5个军都与蒋介石有矛盾；况且在第1军的3个师中，有两个师的党代表是共产党党员，在9个团的党代表中，有7个是共产党党员，还有两个团长是共产党党员。他们认为：目前蒋介石在军内还完全处于劣势地位，如果中国共产党起而反击，是完全可以击败他的阴谋的。毛泽东还提出，动员所有在广州的国民党中央执行委员、监察委员到叶挺独立团驻地肇庆开会，通电讨蒋，削其军权，开除其党籍。
第二天晚上，毛泽东对沈雁冰说：
“我要到苏联军事顾问团的宿舍去。”
沈雁冰说：
“路上已戒严，怕不安全，我陪你去。”
来到苏联军事顾问团住所，毛泽东叫沈雁冰留在传达室等候，独自进了会议室。他向苏联军事顾问团代理团长季山嘉和广东区委书记陈延年分析了蒋介石逮捕李之龙事件的性质，提出了反击蒋介石的主张。他还强调说：
“我们应当动员所有在广州的国民党中央执行委员、监察委员，秘密到肇庆集中，驻防肇庆的是叶挺的独立团。目前就广州一隅而言，蒋介石的武力占优势。他有王柏龄1个师的兵力，再加上吴铁城手下的武装警察，就是1个师和1个营了。然而就两广而言，蒋介石这点兵力就居于劣势。第1军的士兵和中下级军官都是要革命的，蒋介石的反革命面目一旦暴露，第1军就会反对他。况且第2军的谭延闿、第3军的朱培德、第4军的李济深、第5军的李福林，第6军的程潜，都与蒋介石面和心不和，李济深与蒋介石还有宿怨。‘二大’以后的新中央执委会，又升蒋介石为军事总监，凭空在各军之上又来1个人管制他们，他们更加不服气。因此，我们可以争取他们，至少可以使他们中立。中央执行委员、监察委员到了肇庆以后，马上开会通电讨蒋，指责他违反党纪国法，必须严办，削其兵权，开除党籍。广西的军事首领李宗仁本来和蒋介石有矛盾，加上李济深，这两股力量很大，可能为我所用。摆好这阵势对付蒋，蒋便无能为力。”
李济深，字任潮，原名李济琛，广西梧州人，早年毕业于北京陆军大学，曾留学日本。1920年，他南下广州，参加孙中山领导的军政府，任粤军第1师副官长，后任师参谋长；1922年兼任第1师代理师长；1923年升任第1师师长兼参谋长，并兼任西江善后督办、大元帅大本营西江办事处处长等职。1924年，李济深被任命为黄埔军校筹备委员会委员，5月及其以后，先后任黄埔军校教练部主任、黄埔军校副校长；1925年任国民革命军第4军军长。
再说季山嘉坚决反对毛泽东的意见；陈延年虽然同意毛泽东的见解，但他说自己“不敢做主”，要“请示上海中央”才能决定。
沈雁冰在传达室里等着毛泽东，过了很长时间才见他出来了。毛泽东一句话也不说，闷闷不乐地回到了东山庙前西街38号，早有萧楚女、杨开慧接着。沈雁冰见毛泽东的脸色已经平和下来，这才问起在军事顾问团谈话的情形。毛泽东说：
“据陈延年讲，蒋介石不仅逮捕了李之龙，而且把第1军中的几十名共产党员软禁了起来，扬言第1军中不要共产党员。他还解除了省港罢工委员会工人纠察队的全部武装，包围了苏联领事馆，监视苏联顾问团宿舍和汪精卫住宅。”
接着，他又如此这般地将他提出的意见叙述了一遍。沈雁冰关切地问：
“你们谈的结果如何？”
毛泽东说：
“我再三跟他们辩论，没有效果，最后决定请示中央。这两天我都在考虑，我们对蒋介石要强硬。蒋介石本来是陈其美的部下，虽然在日本学过一点军事，却在上海进交易所当经纪人，搞投机，当时戴季陶和蒋介石是一伙，穿的是连裆裤子。蒋介石此番也是投机。我们示弱，他就得寸进尺；我们强硬，他就缩回去。”
沈雁冰又问：
“您预料最终的结果会是怎样呢？”
毛泽东稍加思索，说道：
“这要看中央的决策如何，如果决定对蒋让步，最好的结果大概是第1军中的共产党员要全部撤走了。重要之点不在此，在于蒋介石从此以后会更加趾高气扬，在于国民党右派会加强活动，对我们挑衅。还有，看来汪精卫要下台。我这代理宣传部长也不用再代理了。”
他见时间已晚，就对沈雁冰、萧楚女说：
“睡觉去吧。”
沈雁冰、萧楚女回到住室，心情都十分沉重，他们躺在床上辗转反侧，久久不能入睡。沈雁冰在追记中是这样写的：“中山舰事变的第二天晚上，毛主席同我谈起大局形势，记得主席说了大体是以下的一些话：蒋介石现在掌握的实力唯第1军，而第1军的下级军官和士兵大部分是有觉悟的，就省城而言，蒋的实力是大的。但就全局而言，蒋的实力是小的。他此番制造中山舰事件，向我们突然进攻，一是威胁，二是试探。我方示弱，他就要得寸进尺；我方强硬，他就要知难而退。故我方万万不能示弱妥协，要坚决同他斗争。”“把我们掌握的武装力量集中在粤、桂边境某地（我忘其名），同时说服国民党的左派撤出广州，争取第1军外各军（他们同蒋介石本来有矛盾）反蒋，至少使他们中立，名正言顺地声讨蒋介石背叛统一战线，破坏国共合作，以武力对武力，逼蒋下台，削弱他的兵权。假若我方退让，则他们会由于蒋的利诱和威胁而倒向蒋。”
毛泽东的正确意见既然得不到苏联军事顾问的支持，自然也不会得到中共中央高层领导人的支持。以陈独秀为首的中共中央认为，蒋介石有军事力量，又有资产阶级的支持，只有妥协退让才能团结他进行北伐。他们立即委派张国焘为代表，到广州接受蒋介石撤回第1军中共产党员的无理要求。就这样，蒋介石牛刀小试便顺利地掌控了国民革命军第1军和黄埔军校的领导权。
从黄埔军校和第1军中退出的共产党员多达250余人，毛泽东和周恩来等人建议把这批共产党员派到其他军中去，建立叶挺独立团式的革命军队。陈独秀等人再次拒绝了这一正确主张。
此时，毛泽东得知包围汪精卫住宅的士兵已经撤走，汪精卫依然称病不出，便派沈雁冰去看望他。汪精卫见到沈雁冰很高兴，他说：“我不久要舍此而去，但我们的事业没有完，我们后会有期。”
后来，这位国民政府主席、国民党“中常委”主席、国民党“中政委”主席、中央军事委员会主席、被蒋介石尊称为“季兄”的汪精卫，不甘心做“介弟”蒋介石的傀儡，不得不辞去职务，于4月间出走法国。
这正是：蒋氏小试辣手，毛公良谋空抛。
党魁坐失良机，竖子一箭双雕。
看今日精卫束手情凄凄，待来年群英引颈就屠刀。
欲知蒋介石还会耍出什么手段？请看下一章内容。
东方翁曰：在中山舰事件发生之后，毛泽东对形势的分析，真可谓是鞭辟入里。自古道：一言兴国，一言丧邦。此话不虚也。如果苏联军事顾问不是固执己见，如果共产党高层领导人听从毛泽东的意见，岂有后来的独夫民贼蒋介石？怎么会有那么多的早期革命家和大批的共产党员惨遭杀害？有人评价早期共产党的失误，把它归结为共产党还不成熟。何谓成熟？何谓不成熟？如果彼时所有的共产党人在突发事变面前都表现得惊慌失措，无所事事，都提不出一个正确的方针对策，那自然可以说是不成熟了。事实上，那时以毛泽东为首的一批共产党人，已经是很成熟、很坚定、很有正确政治主见的革命家了，只不过他们手中没有党权而已。归根结底还是一个路线问题。路线正确了，革命就胜利，历史就向前发展；路线错误了，革命就失败，历史就向后倒退。在国民党“二大”上，共产党人和国民党左派完全可以在中央领导机构中取得绝对优势，结果是天予不取！中山舰事件后，革命派完全可以把野心家蒋介石扼杀在摇篮中，结果是纵虎为患！大革命岂有不败之理？千千万万的革命者岂有不掉脑袋之理？由此可见，明火执仗的敌人并不可怕，真正可怕的是在革命阵营里执行“左”的或右的错误路线的头子，或者是潜藏在革命阵营内部的阶级敌人，他们的危害性比公开的敌人更严重！“堡垒最容易从内部攻破”，就是这个道理！



第21章
“要发动广大劳苦农民大众，组织起来，进行斗争，工农商
学兵联合一致，推翻列强和反动军阀及其在农村的基础土豪
劣绅，农民问题才能解决，中国革命才能取得胜利。”
话说在1926年3月23日上午，郭沫若由上海抵达广州。他是由瞿秋白推荐，应聘到广东大学就任文科学长的。
郭沫若，乳名文豹，学名开贞，号尚武，笔名沫若，1892年出生于四川省乐山县。1914年，郭沫若赴日学医，后攻读文学；1924年后接受马克思主义，倡导革命文学。
郭沫若在先期到达广州的成仿吾陪同下，如约到林伯渠家拜访，不巧林伯渠刚刚出门去了，正在等待间，毛泽东也来到了林伯渠家中。他和郭沫若、成仿吾是首次见面，彼此寒暄一番。毛泽东向他们介绍了广东和全国革命运动的情况，还特意介绍了“中山舰事件”后广州的局势。正谈论间，林伯渠回来了，众人重新施礼问候。毛泽东又与林伯渠谈了一会儿政务，见时间不早了，就起身告辞。
郭沫若和毛泽东的初次接触虽然只有一个多小时，但他对毛泽东的印象还是很深刻的。后来他在《创造十年续编》一书中写道：“到了祖涵家时，他却不在，在他的书房里却遇见了毛泽东。太史公对于留侯张良的赞语说：‘余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。’吾于毛泽东亦云然。人字形的短发分排在两鬓，目光谦抑而潜沉，脸皮嫩黄而细致，说话的声音低而娓婉。……在中国人中，尤其在革命党人中，而有低声说话的人，倒是一种奇迹。”
1926年春，毛泽东因第6届农讲所还未开办起来，便和恽代英、萧楚女等人一道应邀到广东大学专修学院担任讲师。他的授课时间是在晚上，为专修学院的公务人员、小学教师和店员们讲课。
3月末，沈雁冰根据中共中央的指示，准备离开广州去上海。他依依不舍地向毛泽东辞行，毛泽东嘱咐他说：
“上海《国民日报》早为右派所把持，这里的国民党中央在上海没有喉舌，你到上海后赶紧设法办个党报，有了眉目就来信给我！”
沈雁冰应道：
“好的，我努力去办。”
后来，沈雁冰在上海努力按照毛泽东的要求去落实办报的事，但由于种种原因，最终也未能成功。大革命失败后，他为形势所迫，曾一度流亡日本。尔后他从日本回到上海，加入了中国左翼作家联盟，以茅盾为笔名发表的著名文学作品《子夜》，就是他在这一时期的代表作。
且说在3月底，来自全国20个省区的第6届农讲所预备学员陆续到了广州。
3月30日，毛泽东出席了农民运动委员会第二次会议。林伯渠在会议上报告说：
“农讲所经常费7980元，经中央常务委员会议决，交政治委员会委员开会提出讨论，结果交预算委员会审核。”
与会者一致认为，必须力促预算委员会尽快通过此项经费。“现在国库虽然支绌，但亦须设法筹措，当与军费同其重要。而且，实际上各省学生已陆续到粤，无法缓止，应由部函预算委员会从速决定。”
毛泽东提出了3项议案：一是改变广西学员原招生办法；二是“委任高语罕同志为农讲所政治训练主任”；三是因“农民运动与政治有密切关系，目前各省农民运动应全力注意将来革命军北伐时经过之区域，如赣、鄂、直、鲁、豫诸省。”
会议讨论了以上议案，全部议决通过。
会后，毛泽东参照彭湃、阮啸仙等人创办农讲所的经验，根据目前革命斗争需要，对第6届农讲所学员的入学条件作了明确规定：
1、决心做农民运动，并无他项思想者；2、中学程度，文理通顺；3、年龄18岁以上，28岁以下，身体强健无疾病；4、富有勇敢奋斗精神；5、不招女生。学员必须经过严格的考核，符合上述条件者，方能录取。
他为了把学员培养成既有革命理论又有斗争能力的干部，特聘请了15名政治理论素养高、踏实肯干、又具有丰富实际斗争经验的教员到农讲所授课。其中的彭湃、阮啸仙、周其鉴等人是广东农民运动的杰出领导人；赵自选是中国共产党早期从事军事运动的领导人。还有著名的共产党员和国民党左派人士如周恩来、萧楚女、彭述之、陈启修、恽代英、李立三、张秋人、陈公博、罗绮园等。
李立三是在安源大罢工后被党组织派往武汉、上海，从事工人运动。1925年冬，他曾到苏联参加了共产国际第六次执行委员会扩大会议。他将在农讲所主讲《中国职工运动》和《苏俄状况》。
恽代英将主讲《中国民族革命史》。
毛泽东听说在一师附小时的同事周谷城与其学友徐鸣鸿来到了广州，下榻在越秀酒家，便先后两次到旅馆去看望他们。毛泽东在和周谷城谈话中想让他留在广州农讲所教书，他说：
“周先生可以留在这里教书。反正书都是要人教的，在哪里都一样。”
周谷城说：
“湖南第一师范学校的事我还没有辞去。”
毛泽东说：
“你留在这里，一师的问题好解决。”
周谷城谢绝了毛泽东的邀请，在广州停留两个星期就回湖南了。
不久，毛泽东接到了许志行的一封来信，信中说他在1925年“五卅惨案”发生后，曾在暑假期间到上海参加宣传工作，回到学校后又在学校里闹革命，因此一到寒假就被学校开除了。
毛泽东马上给许志行写了一封回信，邀请他来到广州，把他安排在国民党宣传部工作。
1926年4月5日，毛泽东应广东省执行委员会青年部青年训育员养成所之邀，开始在养成所为学员们讲授《农民问题》这一课程。
4月间，第6届农讲所开始举行学员入学考试。毛泽东在番禺学宫大成殿担任主考，并亲自主持了面试工作。
这次考试原计划招收学员300人，因要求入学的人特别多，就加收了16人。
4月下旬，第6届农讲所发出录取通知书，要求被录取学员于5月1日到广州报到。
后来在6月份，第6届农讲所又应多个省份的要求增收了11名学员，共计327人，成为历届农讲所中学员最多、来源最广的一届。他们来自直隶、山东、河南、热河、察哈尔、绥远、陕西、四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、福建、广东、广西、贵州、奉天等全国21个省区。其中，广西有40人，湖南有36人，是学员人数最多的省份；毛泽东特别注重的鄂直鲁豫4省，也有22人之多。
且说1926年5月3日，第6届农讲所全体学员身着灰色军装，在广州市中心的番禺学宫大成殿举行开学典礼。
番禺学宫原是明清两代培养封建士大夫和祭祀孔子的地方，如今那高大宽敞的大成殿的墙壁上却挂上了马克思、恩格斯、列宁、孙中山的画像，柱子上贴着“工农兵联合起来”、“农民运动万岁”、“打倒军阀列强”的标语。讲台是用杉木和竹片搭成的，台上摆放着几十套杉木长桌和长椅。
出席典礼的有国民党中央政治委员会主席谭延闿、青年部长甘乃光、妇女部长何香凝、广东大学校长褚民谊、文科学长郭沫若、国民大学校长陈其瑗；还有共产党员彭湃、彭述之等人。
国民党中央农民部部长林伯渠主持开学典礼。毛泽东作了报告，介绍了第6届农讲所的筹备经过和招生情况。
典礼结束后，因广东省第二次全省农民代表大会需要借用番禺学宫开会，农讲所就只好延迟至15日正式开学。
5月5日，毛泽东组织农讲所学员参加纪念马克思诞辰108周年大会。
毛泽东在广东省第二次农民代表大会上发表了“农民经济斗争与政治斗争之关系”的演说。全体农讲所学员参加了旁听。
此前，毛泽东鉴于农讲所教务主任陆沉未曾到职，便让专职教员萧楚女代理了教务主任一职。萧楚女在毛泽东指导下，将农讲所的日常工作处理得有条不紊。他按照毛泽东制订的教学计划，坚持理论联系实际、政治教育与军事训练并重的原则，设置了包括新的卫生课在内的25门课程。在这25门课程中，中国农民问题和农民运动的课程就占了8门，有毛泽东的《农村教育》、《中国农民问题》；彭湃的《海丰及东江农运状况》；瞿秋白的《国民革命中之农民问题》；周其鉴的《广宁、高要、曲江农运状况》；韦义光、蒲良柱的《农业常识》；于树德的《农村合作概论》。后来又安排罗绮园解说了《广东第二次农民代表大会决议案》。
关于中国历史和国民革命方面的基础课程安排，主要有陈公博、陈其瑗的《三民主义》；甘乃光的《中国国民党史》；萧楚女的《帝国主义》、《中国民族革命运动史》、《社会问题与社会主义》；彭述之的《中国政治状况》；陈启修的《中国财政经济状况》、《苏俄状况》；恽代英的《中国史概要》；毛泽东的《地理》；李立三的《中国职工运动》；还有郭沫若的《革命文学》。
毛泽东住在农讲所东耳房的一间小屋里。这里原是番禺宫的更衣室，只有10平方米，摆放着几把木椅和一个办公桌，既是他的卧室，又是他的办公室。白天，他为农讲所的各项工作奔忙，晚上，常常伏案疾书，忙完了一天的工作，就睡在两条长凳架成的单人硬板床上，床上铺着陈旧的草席和白床单，没有蚊帐。床头放着一对湖南土产竹箱，里面盛着衣物，竹箱上面就成了他的竹书架，堆放着书报杂志，还摆着他在湖南考察时期所做的笔记。这些笔记足以能够使他写出农讲所课程中一门课时最多——23课时的《中国农民问题》讲座。
毛泽东就在这样一个极其简陋的小小东耳房里熬过了一个又一个不眠之夜。学员们看到东耳房里的灯光常常彻夜不熄，都十分感动。
5月15日这天，是第6届农讲所正式开学的日子，同时也是国民党二届二中全会在广州开幕的日子。
毛泽东作为候补中央执行委员、中央宣传部代理部长出席了二届二中全会。
全会由谭延闿、蒋介石、谭平山3人组成主席团，蒋介石为主席团主席。他端坐在主席台正中央，成为二届二中全会的主持者。
蒋介石在讲话中把矛头直接指向了共产党。关于召开二届二中全会的原因，他说：“自从先总理逝世之后，本党内部，日益纠纷，一般跨党党员，时有轨外行动”，“反客为主”。他并宣布：全会的主要议题和任务就是要协调国共两党的关系。
随后，由蒋介石、谭延闿、张静江、吴稚晖、孙科等9人向全会提交了一个《整理党务案》，除了提出4项原则外，还提出共产党在国民党中央及省、市党部任执行委员的人数，不得超过全体委员的三分之一。之后，蒋介石又单独提出了一个国共“协定事件”八条提案，其主要内容是：1、共产党应训令其党员，改善对于国民党之言论态度，尤其对于总理之三民主义，不许加以怀疑或批评。2、共产党应将国民党内之共产党党员全部名册，交国民党中央执行委员会主席保存。3、中央党部部长须不跨党者方得充任。4、凡属于国民党党籍者，不许在党的许可以外，有任何以国民党名义召集之党务集会。5、凡属于国民党党籍者，非得最高党部之命令，不得别有组织及行动。6、中国共产党及第三国际，对于国民党内的共产分子，所发一切训令及策略，应先交联席会议通过。7、国民党党员未受准许脱党以前，不得入其他党籍，如既脱党籍而入共产党，以后不得再入国民党。8、党员违反以上各项时，应立即取消其党籍，或依其所犯之程度，加以惩罚。
上述第6条中所说的处理两党纠纷的国共两党“联席会议”，在该提案中规定由国民党代表5人、共产党代表3人组成。国民党已事先推选出了他们的代表：张静江、谭延闿、蒋介石、吴敬恒、顾孟余，而共产党的代表却迟迟未能选出。 
蒋介石何以能够如此专横跋扈、不可一世、矛头直指共产党呢？诸君有所不知，此前有关国共两党关系问题，都是由蒋介石、张静江、鲍罗廷3人讨论商定的。蒋介石在密谋策划召开二届二中全会前，已经将《整理党务案》的内容告知了鲍罗廷、陈独秀，陈独秀当即表示反对，但他在鲍罗廷的打压下，再次采取了妥协的态度。鲍罗廷还派张国焘、谭平山去会见蒋介石，说明中共对《整理党务案》决不反对。为了在党团会讨论中顺利接受《整理党务案》，鲍罗廷、陈独秀特派彭述之、张国焘二人在二届二中全会上指导中共党团讨论此案。
5月18日，蒋介石等人在全会上提出改变国民党中央领导体制的《选举中央执行委员会主席案》。
5月20日，毛泽东在全会上作了《宣传部工作报告》。
此时，中共党团还在讨论《整理党务案》。彭述之引经据典证明说，《整理党务案》不能接受，有人问他不接受又该怎么办？他却说大家讨论好了。在有人提出否定该案的意见时，彭述之又引经据典地说这也不行，那也错误。因此，中共党团从开始到22日，讨论了7天，意见仍未统一。最后张国焘只得拿出他同陈独秀商定的让步方针，坚持要大家签字接受。毛泽东拒绝签字，他仍然坚持主张“坚决顶住”。
5月22日，《整理党务案》在全会上付诸表决，毛泽东、恽代英等一部分共产党人都没有举手。何香凝、柳亚子、彭泽民等国民党左派人士也对《整理党务案》一致持激烈的反对态度。尽管如此，《整理党务案》、国共“协定事件”八条这两个提案在文字上略作修订，并分别正名为《整理党务第一决议案》及《整理党务第二决议案》，被全会顺利通过了。
彭泽民因为气愤之极，手足震颤，说不出话来了，便跑到孙中山先生的遗像前嚎啕大哭起来。何香凝义愤填膺，拍案顿足，含泪控诉蒋介石等人说： 
“中山先生逝世不足15个月，尸骨未寒，你们这班不肖之党徒为达到自私自利的目的，竟采用这样的手段，这是反共、反对联俄，这是对工农不利的行为。”
柳亚子也满腔激愤，有许多话要说，可他一急躁起来，反而说不出话来。他从小说话就口吃，因此被人称为“哑子”，长大了之后他就索性改名为“亚子”。当何香凝痛骂右派时，他就拼命地鼓掌助阵，表示支持何香凝的意见。
柳亚子，初名慰高，字安如，后更名人权，字亚卢，亦作亚庐；再更名弃疾，字亚子。1887年出生于江苏吴江县一个世代书香的文学家庭，早年读私塾，16岁中秀才。1906年他在上海加入中国同盟会和光复会；1912年1月，任临时大总统总统府秘书，到职3天后，因病辞职。1926年1月，柳亚子出席国民党“二大”，当选为中央监察委员。
毛泽东是在这次二届二中全会上初识柳亚子的，他们在会议的论辩之余，一起品着都不太习惯的苦涩难咽的闽南“功夫茶”，纵论国事。毛泽东曾经向柳亚子提出建议说，由他出任广州国民政府拟在上海法租界创办的《国民日报》的主笔，作为与右派出版的《民国日报》相抗衡的“舆论阵地”。柳亚子在会议期间曾私下向恽代英提议说：雇人谋刺蒋介石！恽代英感到柳亚子的提议“令人可骇”，认为那是一种“过激”的行为。柳亚子的建议没有引起共鸣，便借口家中来电说母亲病重促归，不等会议结束就离开广州。他的举动，给毛泽东等人留下了深刻印象。
在蒋介石一手导演下，全会推选谭延闿任国民党中央政治委员会主席兼国民政府主席，推选半身不遂的张静江任国民党中央常务委员会执行委员会主席，蒋介石自己则担任了中央组织部部长兼军人部长。
会后不久，毛泽东宣布辞去宣传部代理部长职务，林伯渠辞去了常务委员会秘书、中央财政委员、农民部长职务，谭平山辞去常务委员会秘书、组织部长职务。 
蒋介石随即把他兼任的组织部长一职让给了他的义侄陈果夫，又让老政客顾孟余当了中央宣传部部长，叶楚伧当了中央党部的秘书长。
1926年6月3日，毛泽东第一次给第6届农讲所学员们讲授《农村教育》课。《农村教育》学什么？学员们一时还不清楚。毛泽东开宗明义地说：
“农村教育问题，是个很大的问题。过去的教育是讲《三字经》，讲孔孟之道。”
他一边说，一边在黑板上写着：天子重贤豪，文章教尔曹；万般皆下品，唯有读书高。
写完了，他问大家知不知道这几句话？学员们异口同声地回答说：
“知道。”
毛泽东接着说：
“我们在乡下看到的总是‘下品人’很多，‘上品人’很少，‘上品人’只占农村人口的5%，‘下品人’却占农村人口的大多数。‘上品人’都是有钱人、闲人，不做工有饭吃；‘下品人’都是穷苦人，整天做工却没有饭吃。为什么会这样呢？这是因为农村中有两个阶级，一个是剥削阶级，一个是被剥削阶级。‘上品人’就是剥削阶级，‘下品人’是广大劳苦农民大众，是中国革命的主力军。我们进行农村教育，就是要教育‘下品人’，要发动广大劳苦农民大众，组织起来，进行斗争，工农商学兵联合一致，推翻列强和反动军阀及其在农村的基础土豪劣绅，农民问题才能解决，中国革命才能取得胜利。”
毛泽东讲课既通俗易懂，又生动感人，并能运用马克思主义的立场、观点，阐述中国革命的具体问题，学生很爱听。他在教学中还开设了讨论式的独立学习课堂，发挥学员们的主动性，使他们受益匪浅。在学员们看来，毛泽东平易近人，能密切联系群众，喜欢在课余时间和学员一同散步，了解学员家乡的情况，交流思想，磋商问题。学员们都说“他有的是强烈的求知欲，有的是甘当小学生的谦逊态度而毫无架子，和蔼可亲，所以同学们都乐意接近他”。
50多年后，学员王首道还深情地回忆说：“为了劳苦大众的解放事业，毛泽东同志在这里不知送走了多少个漫长的夜晚，迎来了多少个战斗的黎明。至今回想起来，我仿佛还看到那东耳房里的耀眼灯光，透过窗台，迎接着东方拂晓的晨曦，指引着出发操练的学员队伍勇往直前。”
代理教务主任、专职教员萧楚女也给学员们留下了深刻的印象。他对马克思列宁主义有深入的研究，又富有教学经验，学员们说他是一个品德高尚、修养好、努力负责、热心教育的良师益友。
毛泽东和萧楚女为了加强对学员自学能力的培养，还开展了“授课以外之理论研究”，方法是发给学员一些基本的书籍，“凡重要书籍，在阅看之先，由专任教员于每书要紧部分列出问题，公布出去，然后命学生看书，根究所问，随看随作答卷，限期交卷。由专任教员于答案中择出若干数份，加以改正，缮好张贴墙壁，名曰‘标准答案’。然后将所有答卷一律发还学生，令照标准答案自行改正其错误。用此方法，助益学生理论研究颇不小。”
毛泽东为培养学员的吃苦耐劳精神和英勇顽强的革命意志，十分重视对他们的军事训练。他对学员们说：
“搞革命就是刀对刀，枪对枪，要推翻地主武装——团防局，就必须建立农民自己的武装，刀把子不掌握在自己人手里，就会出乱子。”
他还说：
“农民占全国人口的大多数。但是，现在他们没有土地，没有教育，没有武装，中国革命还不能成功。”
第6届农讲所设置的军事训练课，在4个月的短训中就安排了10个星期的时间，累计128课时。训练的项目有：队列操练、持枪、刺杀、瞄准、实弹射击，还利用地形地物进行森林山地战、村落战的训练及夜间演习等等。
全体学员为1个总队，分为两个中队；每个中队又分为3个区队。设置总队长1人，中队长2人，区队长6人。让学员们“在学习期间，过着艰苦紧张活泼的军事生活”，为他们日后从事复杂而艰辛的农运工作打下良好的基础。
学员王首道后来回忆军事训练的情况说：“为加深学员对武装斗争重要性的认识，毛泽东同志引导我们把学习军事知识和当时的阶级斗争实际紧密结合起来，组织我们调查研究‘地方政治组织’、‘团防情形’、‘兵祸及其影响’等问题。为了使学员毕业后回到农村能文能武，成为农民武装斗争的组织者和指挥者，能够经受艰苦生活环境的考验，农讲所把军事训练作为一个重要的学习内容，训练时间占全课程的三分之一。农讲所设立了一个军事训练部，专门负责军事训练工作。全体学员编为1个总队，两个中队，6个区队，共产党员赵自选同志任军事教官兼总队长。赵自选同志在黄埔军校毕业后，曾任‘铁甲车队’军事教官，协助过广宁等农民自卫军进行政治军事训练，后任第5届农讲所的军事教官，具有丰富的军事经验。他根据毛泽东同志的指示，带领我们进行各种严格的训练。每天清晨，军号声一响，学员们就起床，在5分钟内就穿好军装，戴好军帽，打好绑腿，背起汉阳造步枪，精神抖擞，歌声嘹亮，到东校场进行训练。我们还经常到附近的黄花岗、白云山等地进行徒手队列操练，学习射击、刺杀和各种战术动作。在军事演习打野外时，不论是在沼泽地还是荆棘丛中前进，一听到‘卧倒’的命令，就要立即卧倒，要求很严。经过一段时间的训练，掌握基本动作以后，全体学员就到广州石井的广东兵工总厂进行实弹射击。除训练外，学员都要轮流站岗放哨，有时还进行夜间紧急集合。学员外出，必须请假销假，过着严格的军事化生活。通过严格的军事训练，培养了学员吃苦耐劳的精神和英勇顽强的革命意志，使学员成为既能宣传组织群众，又能领导武装斗争的革命干部。”
再说6月23日，广州各界群众举行盛大的示威游行，纪念沙基惨案1周年。这一天，毛泽东带领着全体学员冒雨参加全市大游行。回到农讲所后，毛泽东又冒着大雨发表演说，慷慨激昂，催人奋发。
1926年7月9日，北伐军在广州召开誓师大会，发表“北伐誓师宣言”，号召全国人民支持国民革命。
蒋介石自任北伐军总司令，他的随行人员主要是以加伦将军为首的顾问团，此外还有北伐军参谋长白崇禧，政治部主任邓演达，政治部副主任郭沫若等。
此次北伐的主要对象是北洋军阀中最大的3个派系：一是占据湖南、湖北、河南、河北的直系军阀吴佩孚，二是占据江西、安徽、江苏、浙江、福建的直系军阀孙传芳，三是占据京津一带和东北3省的奉系军阀张作霖。
北伐军的主力是以代军长何应钦指挥的第1军为右路军，从东江潮汕进攻福建、浙江一带；以谭延闿率领的第2军、朱培德率领的第3军、张发奎率领的第4军（原军长是李济深）、程潜率领的第6军、李宗仁率领的第7军为左路军，从北江出韶关、大庾岭，进攻湖南、江西一带。
左路军浩浩荡荡出了韶关，得到沿途农民的热情支援，出现了辛亥革命以来前所未有的盛况。
毛泽东为了加强与参加北伐战争的国民革命军第6师师长、兼湘西镇守使贺龙的联系，委派他的同窗好友、共产党员、国民党湖南省党部执行委员陈昌，去找贺龙共同商讨在北伐中如何配合作战的问题。
贺龙，原名贺文常，字云卿，1896年3月22日出生于湖南省桑植县洪家关的一个农民家庭。七八岁时，祖父祖母送他到本族私塾读书，并为他起名贺平轩，希望他“平步青云，气宇轩昂”。洪家关素有“武术之乡”之称，贺龙祖先“能文能武”，因之他在少时亦习拳练武，被称作洪家关的武状元，有“父子公孙十秀”之称。
毛泽东并不认识贺龙。可早年在长沙读书的时候，他就已经听到了有关贺龙的故事，说是湖南桑植县有个贺龙，14岁就做了小骡子客，以与乡友结伴赶马驮运盐巴、茶叶、木材为生，1916年组织农民起来造反，响应蔡锷讨袁护国，手持两把菜刀，率领21名青年，夜袭芭茅溪盐局，杀死税警队长，夺得12支枪，成立了护国军独立营，占领县城，开仓分粮，使广大饥民度过了春荒。毛泽东认为，贺龙是一位传奇式的农民起义军英雄。
此时的贺龙是国民党右派和共产党都在积极争取的对象。贺龙的应对办法是让国共代表各自讲一讲对时局和祖国前途的见解。他最后得出的结论是，还是共产党的主张好！
陈昌受命找到贺龙，说明了来意。贺龙虽然未曾与毛泽东谋过面，可对毛泽东的名字和事迹却早已熟知。那还是在1916年及其以后，他们县里有学问的人就常常说毛泽东与青年或学生讲话，诲人不倦，是一个了不起的人物，因此他对毛泽东十分崇敬。陈昌与贺龙的一番交谈，促使贺龙加深了对共产党的了解和认识，他表示拥护共产党的主张，欢迎共产党派干部到他的部队工作。
后来，陈昌在1927年任国民党水口山市党部书记。1929年春赴上海工作，年底奉命去贺龙开辟的湘鄂西革命根据地工作，不幸于途中被捕，于1930年12月23日在长沙浏阳门外英勇牺牲。毛泽东得知陈昌牺牲的消息，十分悲痛。共和国建立后，毛泽东在同宋任穷谈话时，对陈昌评价很高，称赞他是一位杰出的宣传鼓动家。毛泽东收到陈昌的女儿陈一元写给他的信后，亲笔给这个称他为舅舅的陈一元写了复信，勉励她进步并照顾好母亲毛秉琴。毛泽东还汇去了300元，作为她们的生活补助。这是陈昌烈士的后事，笔者不得不在此做一交代。
欲知北伐战争结果如何，请看下一章内容。
东方翁曰：在国民党二届二中全会上，新军阀蒋介石提出的整理党务案，可以说是司马昭之心路人皆知。陈独秀事先提出了反对意见，却遭到了共产国际代表的训斥和打压，被迫执行了退让方针，将领导权拱手让给蒋介石一伙人。毛泽东、恽代英等一部分共产党人及国民党左派人士，无论再怎么反对，也是无济于事的了。何香凝拍案怒骂，柳亚子拼命鼓掌，彭泽民跑到孙中山遗像前嚎啕大哭，那些自称孙中山的忠实信徒和执行妥协退让方针的共产党员们不感到汗颜吗？



第22章
“农民问题乃国民革命中心问题；农民不起来参加并拥护
国民革命，国民革命不会成功；农民运动不迅速地做起来，
农民问题不会解决；农民问题不在现在的革命运动中得到
相当的解决，农民不会拥护这个革命。”
话说在1926年7月上旬，中共中央在上海召开了四届三中全会，任命毛泽东为中央农民运动委员会书记。这是他自1925年1月召开的“四大”上被陈独秀排斥一年多之后，才被重新任命的党内职务。此时的毛泽东正忙于农讲所里的工作，他并没有立即走马上任，只是在很短的时间里去了上海两次。
毛泽东把主要精力放在了培养农讲所学员分析问题、解决问题的能力上，他在7月间曾组织50多名学员赴韶关实习了一个星期。
1926年8月，毛泽东按照学员的籍贯把他们编成小组，成立了安徽、江西、湖南、湖北、四川、云贵、两广、福建、浙江、山东、奉直、豫陕和3个特别区共13个农民问题研究会，每个研究会里都要推举出干事1人，书记1人至8人，一个星期开会1至2次，由教务主任陆沉负责，以农民运动理论为指导，研究他们所在省份的农村实际问题。
毛泽东和农讲所的工作人员一起列出了36个问题，引导学员们进行调查：1、租率；2、主佃的关系；3、抗租减租平粜等风波；4、利率；5、拖欠逼账及烂账等情形；6、田赋；7、抗粮情形；8、厘金、杂税、杂捐及临时捐；9、自耕农、半自耕农、佃农、雇农数目之比较；10、地主的来源；11、货物价格与农产价格之比较；12、工价；13、失业情形；14、祠堂组织及族政情形；15、地方公会组织及财产状况；16、地方政治组织；17、地方政治情形；18、会党及土匪；19、团防情形；20、教育状况；21、销售何种洋货，影响如何；22、兵祸及其影响；23、天灾及其影响；24、贪官污吏及其影响；25、烟赌偷抢各种情形；26、出产什么及其销售地；27、妇女的地位；28、农民的观念及感想；29、从前与现在地价之比较；30、从前与现在农产品价格之比较；31、农村组织情况；32、地质之肥瘠；33、宗教之信仰状况；34、度量衡；35、民歌；36、成语。
萧楚女在各研究会开会时也总是抽空一一巡视，指导学员将他们的研究成果写成调查报告，提供给毛泽东亲自主编的供各省农运负责人参考的《农民问题丛刊》。
《农民问题丛刊》是毛泽东利用从经费中节约出来的一部分资金编纂的一套丛书。这个丛书收录的内容有3个方面：一是关于农民问题的重要文献，如《孙中山先生对农民的训话》、《中国国民党之农民政策》、《革命政府对于农民运动宣言》等；二是农讲所教员关于农民问题的专题研究文章，如《中国农民问题研究》、《俄国农民与革命》、《海丰农民运动报告》、《广宁农民反抗地主始末记》等；三是上面所说的学员们的一部分社会调查总结材料。
毛泽东在为《农民问题丛刊》撰写的序言中写道：
“说到研究农民问题，便感觉太缺乏材料。这种材料的搜集，自然要随农民运动的发展，才能日趋于丰富，目前除广东外，各地农运都方在开始，所以材料是异常贫乏。这回尽可能搜集了这一点，印成这一部丛刊，作为各地农运同志的参考。其中各省农村状况调查一部分，乃农民运动讲习所第6届学生300余人所做，在学生们分别组织的各省农民问题研究会内提出讨论，又经过相当的审查才付印的，他们以前多没有农民状况的详细调查，故所述只属大略。然以前连大略都没有，今有了一点，便也觉得可贵。我们应该拿了这一点大略在不久的时期内，从各地的实际工作中，实际考察中，引出一个详细的具体的全国的调查来。这部分内关于广东的材料，占了8种，乃本书最精粹部分，它又给了我们做农民运动的方法，许多人不懂得农民运动怎样去做，就请过细看这一部分。它又使我们懂得中国农民的性质，使我们知道中国的农民运动乃政治争斗、经济争斗这两者汇合在一起的一种阶级争斗的运动，内中表现得最特别的尤在政治争斗这一点。这一点与都市工人运动的性质颇有点不同。都市工人阶级目前所争政治上只是求得集会结社之完全自由，尚不欲即时破坏资产阶级之政治地位；乡村的农民，则一起来便碰着那土豪劣绅、大地主几千年来持以压榨农民的政权（这个地主政权即军阀政权的真正基础），非推翻这个压榨的政权，便不能有农民的地位，这是现实中国农民运动的一个最大的特色。我们从5年来各地的农民运动的经过看来，我们读了这部书的广东农民大会决议案，海丰农民运动报告及广宁、普宁两个农民反抗地主始末记，不由得不有此感觉。
农民问题乃国民革命中心问题；农民不起来参加并拥护国民革命，国民革命不会成功；农民运动不迅速地做起来，农民问题不会解决；农民问题不在现在的革命运动中得到相当的解决，农民不会拥护这个革命。要有大批的同志，立刻下了决心，去做那组织农民的浩大的工作。要立刻下了决心，把农民问题开始研究起来。要立刻下了决心，向党里要到命令，跑到你那熟悉的或不熟悉的乡村中间去，夏天晒着酷热的太阳，冬天冒着严寒的风雪，搀着农民的手问他们痛苦些什么，问他们要些什么？从他们的痛苦与需要中，引导他们组织起来，引导他们向土豪劣绅争斗，引导他们与城市的工人、学生、中小商人合作，建立起联合战线，引导他们参与反帝国主义反军阀的国民革命运动。 
我们预计：全国3万万以上农民群众当中，以十分之一加入农民协会计算，可以得到3千万以上有组织的农民。尤其是南方的湘粤赣，北方的直鲁豫，中部的鄂皖，几个政治上特别重要的省份，应该下大力从事组织，有了这几个重要省份的农民起来，其余省份的农民便都容易跟着起来。必须到这个时候，帝国主义军阀的基础才能确实动摇，国民革命才能得着确实的胜利。”
8月14日，毛泽东应中华农学会总干事、有“当代茶圣”之称的吴觉农之邀，参加了在广州举办的第9届年会。
据《中华农学会报》记载，出席会议的有全国知名农学家陈嵘、梁希、邹秉文及后起之秀蔡邦华、陈方济、金善宝等200多人，有贵宾孙科、毛泽东等40余人。
毛泽东在会上致辞说：
“诸位在广东开会，顶要紧的是请不要忘了80%以上的农民。农民是农业的根本，也是中国的根本。诸位今天参观，最好就下乡去，到民间去，直接去指导农民，唤醒他们守旧的劣根性，根本救治农业。”
8月下旬，毛泽东在第6届农讲所学员毕业前夕，再一次采用新的教学方法，组织他们参加社会上的重大政治运动，以提高他们的思想政治觉悟。他委派彭湃、赵自选带队，把讲习所的课堂搬到海丰，组织全体师生在海丰实习两个星期，让学员们亲身体验彭湃领导下的轰轰烈烈的农民运动。学员们受到了海丰人民的热烈欢迎。在锣鼓喧天、鞭炮齐鸣声中，海丰农协和学员们开了一个圆满的联欢大会。学员们深入到农民协会和农民军自卫队部，现场参观学习。据《中国农民》一书记载：
“赴海丰实习在将届毕业之时，学生于上课已久，接受各种理论之后，亲入革命的农民群众中，考察其组织，而目击其生活，影响学生做农民运动之决心极大。”
1926年9月3日，毛泽东以国民党中央候补执行委员身份到黄埔军校作报告。他号召师生们努力学习政治理论、军事知识，为打倒帝国主义、打倒军阀而战斗。
9月11日，为支援已经开始的北伐战争，第6届农民运动讲习所学员提前结业。在连续5天的毕业考试中，除3名学员生病外，380名学员全部通过考试。
毛泽东在结业典礼上作了长篇讲话。他总结了农讲所开办以来的工作，说明了当前农民运动的迫切任务，勉励学员要：“拜农民为老师，同农民做朋友，脱掉知识分子的皮服，放下臭架子；敢于同反动势力作斗争，不怕艰苦、不怕牺牲，为农民求解放，为农民谋利益，这才是我们的好学生。”
毛泽东还以历史上的教训告诫学员们说：
“历史上领导多头是要失败的。太平天国的时候，洪秀全回了一趟广东，杨秀清说他回到天国了。洪秀全回来时，将领们都是拥护杨秀清的。其实，那时杨秀清更年轻有为些，洪秀全应该服从杨秀清的领导。但洪秀全是创教者，是领袖。两权对立，所以失败了。”
典礼结束后，毛泽东又开始为学员的回省分配问题忙碌了起来。据台湾现存的档案资料记载，毛泽东为学员分配问题曾给农民部秘书陈克文写了两封信。他在第一封信中写道：
克文兄：
陕西办事处特别委员会可以指定下列5人为委员：亢维恪、李维屏、李秀实、王述绩、杜松寿，以亢维恪为书记。
　　　　　　                     泽东　16日
第二封信是这样写的：
克文兄：
云南办事处负责人，学生内可以指定周霄、陈能新2人（书记可指定周霄）。周颇好，陈亦比较的好。其余一人，据新滇社云南同志王懋庭说：宜指定一现在昆明进行党务及民众运动的同志，方足以资联络，据他说有李鑫同志者，北京农大毕业，在滇从事工作，可胜此任，特此奉闻，请酌定。（王君今日来农部奉谒，已见否？）云南办事处简章，学员们已写好，请核准。各省经费不宜待定，每人发薪30元，恐怕他们援以为例，事情未做，一点钱都做薪水瓜分了。此点于他们领钱时，兄宜为之说明：要经济的用，可以不发薪水的便不发薪水，不需要发30元的便不发30元，30元是至高度的数目，务宜节出一点钱作活动费。今天无船开，明天大约有一只船开，到明天剩留的便在100人以内了。路费竟超过小洋3000元，前交政委预算数目太低，除直、察两省外均不够。譬如四川，前只定大洋58元，现须加至74元，此数据学生说还是很紧张的，因宜渝间上水船价特贵。每人增加16元之多，四川学员25人共增400元，其余各省均须增加，每人大洋月2元、4元、6元、8元、10元不等，故总数在小洋3000元以上。明日即可做好公文，连同路费增加理由表，请农部转政治会议议决。《农民问题》丛刊已印出17种，先付上两份，我兄一份，甘先生一份；其余有10种已付印，不久可出；有约20种尚在编缮中，印出尚需时日。一俟印出，当付若干与我兄、甘先生及农部。甘先生同此。敬颂
日安！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弟　泽东上
　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　9月17日
再：江西农运以前成绩太坏，宜由尊处指定学生5人组一农运委员会，在省农民部下做指挥农运的工作。江西不宜设办事处，因已有省党部，然农运委员会则十分必要。江西学员中颇有几个好的，可以任委员。陕西的亦宜设委员会，不宜用办事处，亦因已有省党部。愚见如此，祈酌定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　泽东又白
云南农运特派员规定符号
　　　　原　名　　符　号
　　　　周　霄　　邹　孝
　　　　陈能新　　熊　新
　　　　邬光璧　　武光国
　　　　施瑞林　　方　端
　　　　李敬民　　吕　兴
　　　　罗　彩　　林　实
　　　　黄丽生　　邝定锦
　　　　朱毓光　　牛　光
后来到10月5日，第6届农讲所所有学员除3人因病未动身外，其余均已返回原籍，投入工作。回到湖南的学员有毛泽民、贺尔康、庞叔侃、朱友互、李渭潢、王首道等30多人。
绥远学员王建功后来回忆说：“1926年9月学习结业后，我们绥远学员走得最晚，临行前，毛所长把我们送到大门口，再一次嘱咐我们，回到绥远搞农民运动要有个组织，要成立农民协会。毛所长深情地说：‘将来有机会，我和楚女同志一定去你们那儿看一看。’”
高布泽博回忆说：“我们离所时，毛所长叮咛大家要做革命的火种，让革命烈焰在塞外熊熊燃烧起来。他和我们一一紧紧握手，依依不舍，眼神中寄托着对我们的殷切期望。就这样我们告别了毛所长，踏上回家之路。”
再说1926年9月17日，冯玉祥在苏联顾问团加拉罕及中国共产党人帮助下，率部在绥远五原誓师，宣布脱离北洋军阀系统，加入国民党，把部队改编为西北国民联军，自任总司令，出兵参加国民革命战争，配合北伐军进击奉系军阀。
1926年10月，毛泽东出席了国民党第二届中央执行委员会与各省党部代表的联席会议，同国民党右派张静江、丁惟汾等人进行了斗争。
毛泽东提出，“农民政策应是国民革命最重要之政策，”要坚决为维护农民的利益而斗争。
毛泽东反对按军阀的办法向农民预征钱粮，他主张用发行公债的办法，取之于少数的有钱人；他还提出减轻佃农田租25%。这些提案均为联席会议所通过。
1926 年初冬，毛泽东得知同窗4年的好友罗宗翰10月间在私人诊所治病，被人在药中下毒而暴卒，湖南各界将在第一师范大礼堂隆重举行追悼大会，特撰挽联一副： 
羡哲嗣政教长才竟成千古；叹吾党革命先锋又弱一个。
1926年11月上旬，中共中央鉴于毛泽东已经结束了第6届农讲所的工作，便通知他到上海中央农民运动委员会赴任。
前边已经说过，早在7月份，毛泽东就被中共中央任命为农民运动委员会书记，但他由于工作太忙，只去了上海两次。在中共中央局和共产党国际代表联席会议拟定的《中国共产党关于农民政纲之草案》中也曾记载说：“中央农民运动委员会，自去年扩大会议议决设立后，因种种困难原因，组织迄未完备。”
中共中央在此次通知中说：以毛泽东为书记，与彭湃、阮啸仙、易礼容、陆沉、萧人鹄和青年团1人，共计7人，组成中央农民运动委员会，立即赴任。
毛泽东便偕同杨开慧及家人，还有小友许志行等人，离开广州去上海走马上任。
11月中，毛泽东到达上海，与阮啸仙、彭湃、易礼容、陆沉、萧人鹄及团中央1人会合，正式组成了中央农民运动委员会。毛泽东起草了一份《目前农运计划》。他在计划中写道：
“在目前情况下，农运发展应取集中的原则”，即大力发展北伐军经过的湖南、湖北、江西、河南4省的农民运动，以此为重点，同时在陕西、四川、广西、福建、安徽、江苏、浙江全面展开。
“在一省内亦应用集中的原则，湖南——应注重长沙、岳州、常德、衡州、宝庆5个府属。湖北——应注重沿江沿铁路各县，尤其是武昌、汉阳、夏口3县。江西——应注重从吉安经南昌至九江一线。”“省城及其它重要城市之近郊农民，预特为组织‘近郊农民协会’。此等城市之国民党市党部或特别市党部，均须设立农民部指导近郊农运。”
毛泽东在这份计划中提出，农民运动委员会应在汉口设立一个办事处，以便指导湘、鄂、赣、川的农运工作。他还在计划第6条提出“在武昌开办农民运动讲习所”的设想。
11月15日，《目前农运计划》得到了中共中央局的批准。
此时，毛泽东在上海和大弟弟毛泽民又一次相会了。毛泽民是受命到上海管理党中央新办的一个印刷厂和秘密发行所的。他先是化名为周泰安，后来又改名为杨杰，在上海新闸路培德里找了几间房子，公开身份是印刷厂老板“杨经理”，与童养媳出身的钱希钧假扮夫妻，掩护秘密工作。
钱希钧，1905年出生于浙江诸暨牌头镇，是本传后面将要多次提到的钱之光的胞妹。因为穷人家养活不了太多的孩子，父母在她刚满月后，就忍痛送到邻近的水下张村张乃荣家，给张乃荣的第3个儿子即本传前面多次提到的张秋人当了童养媳。张秋人成年后接受了革命思想，把钱希钧当作自己的亲妹妹看待。后来张秋人成为中国社会主义青年团的创始人之一、早期的共产党员和著名的政治活动家。1922年初春，张秋人写信要钱希钧到上海读书，钱希钧便来到了上海，从此走上了革命道路，1924年加入青年团，1925年加入了共产党。
后来，毛泽民、钱希钧这对假夫妻日久生情，弄假成真，倒做成了真正的伴侣。1926年底，毛泽民和钱希钧正式结为夫妻。钱希钧这才知道自己丈夫的真实名字叫毛泽民，真实身份是中共中央发行部部长。不久，上海秘密发行所便暴露了，毛泽民向党中央建议，在革命形势较好的汉口建立一个公开的发行机构。党中央批准了这一计划，毛泽民便在汉口设立了长江书店，于1927年3月正式营业。 
再说11月25日，毛泽东为驳斥国民党右派所宣传的江浙“两省乃太平富庶之区、农民并无多大痛苦”、农民运动没有必要这一谬论，在《向导》周报上发表了《江浙农民的痛苦及其反抗运动》一文，他写道：
这种见解“完全是皮相，完全是不明白江浙农村实际状况之谈。我们试一考察江浙农村实际状况，便知道实际情形与悬想完全相反。”
毛泽东在文章中列举出崇明县农民遭受地主剥削、江阴农民“如云而起”的斗争、宁波慈溪的农民暴动等大量的铁一般的事实，说明江浙农民也“遭受着种种封建压迫，反抗的岩浆正在地下奔腾、冲突，需要的是革命党的正确组织和领导。中国农民的大革命，决不只是广东、湖南特有的现象，而将是一个遍及全国的革命景象。”
11月下旬，毛泽东为实现《目前农运计划》，亲自“赴长江一带视察农运情形”，并联络江西、湖南、湖北3省国民党省党部、省农民协会，商谈在武昌筹办湘鄂赣3省农民运动讲习所，得到3省党部中的共产党人和国民党左派的积极支持。
毛泽东在南昌会见了驻南昌国民革命军第6军党代表、国民党中央政治委员会常委林伯渠，商谈了创办农讲所的事情。据林伯渠在日记中记载：“26日，晨。早餐约剑佛、遂石两人同啖。晚开会晤润之，归寓已12时矣。”“27日，雨。早起润之来，同访润安谈事。旋至政委会。又到军部西餐，6时郭沫若召饮。”“29日，晴。9时到总部举行总理纪念周，郭沫若副主任政治报告，总司令演说。11时开11次政委会，议决农讲经费、农民协会补助费，合作社各案。”
11月底，毛泽东和在国民党宣传部工作的许志行等一行人到达武汉，在汉口设立了一个中央农民运动委员会办事处，并着手筹办农民运动讲习所。
1926年12月1日，湖南全省第一次农民代表大会和工人代表大会同时在长沙召开。
12月3日，农民代表大会电邀毛泽东回湖南指导。大会负责人在电文中写道：
湖北省农民协会转，毛润之先生鉴：
敝会已于东日（12月1日）开幕，现在讨论各案。先生对于农运富有经验，盼即回湘，指导一切，无任感祷！敬祝旅祺！
湖南农民第一次全省代表大会  叩  江印
此时，中共中央即将召开重要会议，毛泽东已经接到了通知，所以他暂时不能回湖南。
12月13日至18日，陈独秀在汉口主持召开了中共中央“十二月特别会议”。毛泽东以中共中央农委书记身份出席了会议。出席会议的还有：张国焘、瞿秋白、李维汉、项英、李立三、任弼时等人。共产国际代表维金斯基和鲍罗廷也参加了会议。
特别会议的中心议题是分析政治形势，制定党的斗争策略。
陈独秀在会议上作了《政治报告》。这个报告继续坚持右倾机会主义路线，错误地认为：当前的主要危险是民众运动的勃起并日益“左”倾，这就使蒋介石因恐惧民众运动而向右转，“左”右距离日远，必然会破裂联合战线而危及整个国民革命运动。
李维汉在会议上汇报了湘区委员会的意见，湘区委认为：从湖南农民运动的发展趋势看，应该解决农民的土地问题。
毛泽东也“在会上主张土地革命，并支持湘区委关于实行土地革命的建议。”
“陈独秀和鲍罗廷不赞成马上解决土地问题，认为条件不成熟。”“并且认为不应以赞成不赞成解决土地问题作为是否左派的标准。”
陈独秀还斥责湖南工农运动“过火”、“幼稚”，“动摇北伐军心”，“妨碍统一战线”。他的意见得到了共产国际代表维金斯基和鲍罗廷的支持。
在陈独秀的把持下，会议不但没有讨论毛泽东和湘区委的建议，反而规定党在目前的主要策略是限制工农运动发展，反对“耕地农有”，以此换取蒋介石向左转；同时扶持汪精卫取得国民党中央、国民政府和民众运动的领导地位，制约蒋介石的军事势力。
毛泽东对陈独秀等人以牺牲工农群众利益而迁就蒋介石的右倾投降主义路线很不满意。陈独秀曾经是他所敬重的人物，如今他们在中国社会阶级关系和农民运动这些重大问题上的分歧，越来越大了，于是他决定不等会议结束就回湖南去，要亲自实地考察一下，那里的工农运动是否真的“过火”，是否真的“幼稚”。
12月17日，毛泽东偕同杨开慧和向振熙带着孩子们由汉口回到了长沙，一家人入住在长沙望麓园。
这正是：农讲所里育英才，播撒种子待花开。
人言湖南农运糟，毛公一怒下乡来。
且说此时徐特立从法国归来有一年多了，还一直没有见过毛泽东，他得知毛泽东已经到了长沙，便到望麓园与毛泽东相见。毛泽东向老师介绍了大革命的性质和目前的状况，说明了他此次回湘的目的，就是要考察一下乡村的农运。他还说：
“先生，学生斗胆建议，你走出书斋，到工人中去，到乡下去，到工人农民中考察一番，体验一下，行吗？”
徐特立说：
“好吧，润之，就按你的意见，我将抽出时间，去乡下见识见识。”
12月20日，正在长沙召开的农民代表大会决定，为回到长沙的毛泽东召开一个盛大的欢迎会。
前面已经说过，农民代表大会曾于12月3日电邀毛泽东回湘指导工作，但毛泽东因要参加中共中央“特别会议”而没有回来，现在他们得知毛泽东已经到了长沙，便立即做出了这一决定，并发出了一个通告，通告中说：
“毛先生泽东奔走革命，卓著勋绩。对于农民运动，尤为注重。去岁回湘养疴，曾于湘潭韶山一带，从事农民运动。湘省之有农运，除岳北农会外，实以此为最早。后为赵恒惕所知，谋置先生于死地，先生闻讯，间道入粤。在粤历任中国国民党中央党部要职。此次革命军势力北展，先生为发展全国农运，奠定革命基础起见，遂于前月离粤赴长江一带视察农运情形。农民代表大会开幕时，曾电请先生回湘，指导一切。现已抵湘，农民大会定于本日午后2时，在幻灯场开会欢迎，届时当有一番盛况也。”
12月20日下午2时许，长沙农民代表大会欢迎毛泽东的盛会在幻灯场隆重召开，“到会者300余人，旁听者尤为踊跃，幻灯场楼上几为之满。”大会主席刘惊涛首先致欢迎词，他说：
“今天下午欢迎两个人：第一个是毛润之先生。毛先生是湖南湘潭人，是中国革命的领袖，而对于农民运动尤为注意，此次系专为考察农运而回来的。我们在开幕的时候，即电请毛先生回湘，对于大会加以指导。现在毛先生已回来，我们非常欢喜。第二位是农民国际的代表卜礼慈先生。现在毛先生已到，即请毛先生出席演讲。”
毛泽东在一阵经久不息的掌声中走上讲台，发表了演说。他说：
“我去湘仅1年，而今年和去年的情形大不相同。在去年是不会有这种大会的。在去年是军阀赵恒惕的政府，今年，是较能与人民合作的政府。去年农民运动仅是萌芽，今年，已有120万有组织的农民了。这是各位同志努力的结果。”
“国民革命是各阶级联合革命，但有一个中心问题。国民革命的中心问题，就是农民问题。一切都要靠农民问题的解决。无论是打倒帝国主义、打倒军阀、打倒土豪劣绅；或者是要发展工业、商业或教育事业，都必须依靠农民问题的解决。国民革命中工人的要求，要原料充足，生产品丰富。能解决这个问题的，就只有农民。国民革命的商人问题有两种：一种是工业家，一种是商业家。工业品的市场，是在乡村，购买工业品的是农民。商人货物的原料，是从农村中运来的。商人货物的销售，也在农村中。商人若想货物畅销，就要农民问题解决，有余钱可以购用品。国民革命中的学生，现在有做农工运动的。他们有学工业的，有学商业的，为什么不去从事于工业商业，就是因为农民问题没有得到解决。所以，各国学生都反对革命，而中国学生尤多从事于革命运动的。中国的学生多半是很苦的，并且毕了业出来无处可用，故不得不革命。中国的学生是很重要的，但不是唯一重要的，譬如一座3层的洋楼，上层是帝国主义、军阀、土豪劣绅，下层是工农阶级，中层是学生。有上去与军阀、帝国主义接头的，有下去与工农接头的，还有些上不得、下不得的。中国学生的现象，革命的是少数，反革命的也是少数，不革命的最多。”“只有将农民的问题解决了，其余工人、商人、学生、教职员的问题才能得到解决。”
毛泽东的演说持续了近两个小时。
在长沙农民代表大会进行期间，毛泽东又回答了代表们提出的各种问题。他还参与了“商量起草各种决议案”。
在此期间，毛泽东还见到了正在长沙参加湖南省妇代会的小妹毛泽建。兄妹两人已有一年多未曾见面，一见面就有说不完的话。
早在1925年冬，毛泽建已经与在湘南学联活动中结识的湖南省立第3中学学生、共产党员、湘南学联负责人陈芬结为革命伴侣。1926年夏，北伐军开进衡阳，毛泽建受党组织派遣，离开了女三师，以农运特派员的身份，到衡阳县北乡集镇的集兵滩农民讲习所工作。毛泽建在集兵滩农讲所讲授了《共产主义浅说》，辅导学员读《新青年》、《向导》等刊物，发动农民，组织农民协会，建立农民自卫队，斗争土豪劣绅。她曾经自豪地说：“我们共产党人，要和太阳一样红红烈烈，光明普照。”为此，毛泽建还为自己取了一个新名字，叫毛日曦。毛泽建已经成了拯救农民兄弟逃出苦海、谋求解放的农运的女领袖。她深入发动农民群众，创办了湖南省“模范农协”之一的神皇山农会；智擒了劣绅钟云楼，大长了农民志气，灭了土豪劣绅的威风；她发动妇女冲破禁锢妇女的族法族规，走向解放道路。在毛泽建的领导下，一场轰轰烈烈的农民运动在集兵滩展开了。
毛泽东听了妹妹的汇报，看着这个昔日柔弱的“菊妹子”，如今已经成长为一名杰出的农民运动女斗士，感到十分欣慰。同时，他又对国共两党内出现的那些对农民运动的种种攻击，深表忧虑，对压制农民运动的反革命行径和共产党内的投降主义路线无比愤慨，预感到未来大有“黑云压城城欲摧”之势，便郑重地对毛泽建说：
“农民协会一定要有自己的梭镖和枪杆子！要敢于推翻地主武装，建立农民武装。”
毛泽建听了三哥的话，深受启发，也觉得只有把农民武装起来，紧紧握住梭镖枪杆子，才是未来革命的唯一出路。
12月27日，长沙农民代表大会举行闭幕典礼，毛泽东应邀在典礼上作了关于建立革命联合战线的讲演，他说：
“反革命方面，已有国际、全国和全省的联合战线；革命方面，也应该有同样的联合战线来抵抗他们。”
毛泽东肯定了湖南农民运动以暴力打击土豪劣绅是“革命斗争中必取的手段。”他严厉驳斥了“惰农运动”之类对农民运动的污蔑和“帝国主义没有打倒以前，我们内部不能闹事”的反动论调。他说：
“过去军阀政府时代，只准地主向农民加租加息，难道现在农民向地主要求减租减息，就是‘闹事’了吗？如果是这样，那么，这种只准地主向农民压榨，不准农民向地主作斗争的，就是站在帝国主义、反革命一边的人，就是破坏革命的人。”
毛泽东还强调了革命联合战线的重要性，他说：
“单纱很容易断，可是纱多了，合成一股，系上一块大石头也断不了。”
在毛泽东的指导下，农民代表大会成立了湖南省农民协会，会议推举易礼容为委员长、周谷城为顾问。
此时的周谷城是省农讲所的讲师，在毛泽东的影响下，他陆续发表了一些研究农村经济的文章，运用马克思关于剩余价值的理论研究了租谷问题。
大会还通过了《铲除贪官污吏和土豪劣绅》、《乡村自治问题决议案》、《乡村自卫问题决议案》、《地租问题决议案》等40个决议案；大会还发表了《湖南省第一次农民代表大会宣言》。
毛泽东向中央报告说，这些决议案“大体还算切实”。
12月28日，长沙《大公报》报道说：中央党部候补执行委员毛泽东，拟于日内分赴湖南宁乡、新化、衡山、衡阳、湘潭、醴陵、宝庆、攸县、武冈、新宁等10余县巡视党务状况，湖南省部决定派戴述人偕往，并请毛泽东将湖南方面所要调查的6项内容会同一并考察。
在下乡考察前，毛泽东应湘区委书记李维汉的邀请和协助，将农民代表大会代表中的共产党员留下来，继续办了几天短期训练班，提高他们的政策和策略水平。
毛泽东在训练班连续做了3次关于农民问题和调查方法的报告。他鼓励共产党员要多做社会调查，运用马克思主义的基本观点，解决农民运动中的实际问题。
毛泽东后来向中央报告说：“弟作了3次关于农民问题及调查方法的报告。”
欲知毛泽东在湖南如何考察农民运动，且待下章分解。
东方翁曰：毛泽东在为《农民问题丛刊》撰写的序言以及为中共中央农委起草的《目前农运计划》，后人不可不读。在这些文献里，既可以看到诗人的浪漫情怀，又可以看到政治家、军事家的博大胸襟与登高望远的预见性之高妙。在毛泽东的同时代人中，别说是那些国民党左派人士，就是在共产党内，又有哪一位领导人堪与其匹呢？



第23章
“我们的革命还才开始，我的所爱、所交的朋友都是穿草鞋的
人，要彻底消灭封建地主劣绅，打倒军阀，赶走帝国主义，还
得20年，革命不成功，我毛润之决不回来见父老乡亲！”
话说1927年1月4日，毛泽东身着蓝布长衫，脚穿草鞋，手拿雨伞，以国民党中央候补执行委员的身份，在国民党湖南省党部监察委员会主任、共产党员戴述人的陪同下，开始了在湖南农村32天的实地考察。
他的行程分为两个阶段，第一阶段是从长沙出发，先后到湘潭、湘乡、衡山3个县实地考察。
1月4日黎明，毛泽东和戴述人乘船离开长沙，当天到达湘潭县城。
本传前边说过，在一年多以前，毛泽东曾经在故乡开展过农运工作，如今形势如何呢？他十分挂念，便急于先回到那里去看一看。
1月5日，湖南区委农运特派员韩伟和手提皮箱的湘潭农运特派员毛福轩，陪同毛泽东、戴述人由县城经银田寺来到了湘潭第一区农协——银田镇白庙、韶山特别区所在地清溪寺。农协负责人向毛泽东汇报说，一年来韶山地区农会会员大增，农民已经普遍发动起来了。毛泽东非常高兴，当他听说土豪劣绅家的小姐、少奶奶的牙床农民们也可以踏上去打滚的时候，爽朗地笑了起来，称赞说：
“滚得好！”
靠近韶山的宁乡农会干部闻讯也赶来了，向毛泽东汇报说：他们乡国民党区分部实行的是“二民主义”。毛泽东忙问：
“什么是‘二民主义’？”
宁乡农会干部解释说：
“他们取消平粜米，还将领导我们斗争的鞋匠欧二保关进了县监狱，这不是取消了民生主义了吗？”
毛泽东说：
“说得好。这个‘二民主义’的区分部，不但把民生主义丢了，而且把孙中山的联俄、联共、扶助农工三大政策中的‘扶助农工’也丢了。我赞成你们的意见，到县政府去示威，要求释放欧二保，实行平粜米。”
他转面吩咐身边的戴述人说：
“国民党宁乡县党部最近开县代表大会，你去出席会议，揭露那个‘二民主义’的区分部破坏农民运动的错误。”
银田镇农会干部汇报说：
“我们镇团防局长汤峻岩、罗叔林二人，滥杀无辜，民国二年以来14年间，杀了50多人，活埋了4人。在这50多人中，最先被杀的是两个完全无罪的叫花子。汤峻岩说，‘杀两个叫花子开张’。农会会员纷纷要求对汤峻岩进行法办。”
毛泽东说：
“像汤峻岩这样的反革命分子不杀，不足以平民愤。”
1月7日，韶山特别区第一、二乡农民协会听说毛泽东要到韶山冲考察，天还未亮就敲响了挂在乡农协前面的古钟。农会会员从四面八方汇集到第一乡农协所在地毛震公祠，欢迎队伍排了几里路长。
“欢迎毛委员考察农民运动！”
“农民革命万岁！”
激越的口号声在整个韶山冲里回荡着。韶山人民像迎接亲人一样，迎接自己的领袖。毛泽东边走边向乡亲们挥手致意，并向农会干部询问着乡里农运的情况。
中国共产党党员、毛泽东的启蒙老师毛宇居在欢迎大会上致辞说：
“毛君泽东，年少英雄，到处奔走，为国为民。今日到此，大家欢迎。”
毛泽东向欢迎他的群众讲话说：
“我在外面听见有人讲，农民运动搞‘糟’了，在这里听农协委员讲，农民运动搞得好。我看是好得很！乡村的民主势力起来推翻乡村的封建势力，这是真正的革命行动。孙中山革命40年没有做到的事，你们几个月就做到了。你们建树了几千年未曾有过的奇勋。”
他还说：
“革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，农民协会就是要办得热烈些。地主是少数，我们贫苦农民是大多数。穷人团结起来，就能打倒土豪劣绅。”
欢迎大会结束后，乡亲们请毛泽东吃午饭。毛泽东看到祠堂里还有许多妇女，特别高兴，便说：
“今天妇女同志来的不少。过去妇女受压迫，封建思想又作怪，妇女不能进祠堂。现在打倒了族权，妇女翻了身，能进祠堂了。今天要请她们坐头席。”
人群中立刻响起了热烈的掌声，不少妇女感动得流下了热泪。毛泽东见到毛宇居的夫人谢素贞，拉着她的手说：
“大嫂子，你和乡亲们这样热情欢迎我，真是看重我毛润之啊！谢谢你们！”
谢素贞说：
“润之先生，你是穷人的领路人，乡亲们都希望你帮穷人们说话，找出路啊！”
午饭后，第三乡、第四乡农协欢迎毛泽东前去视察。在第三乡农协所在地毛鉴公祠前，聚集着二三百人，为毛泽东举行了欢迎大会。毛泽东在讲话中赞扬了韶山的农民运动，并号召大家要破除迷信。他说：
“过去遇到旱灾，就拜菩萨，结果还是不能解决问题。现在农民修了塘坝，解决了一些问题。看来还是要靠自己动手。民国十四年，我在韶山开展农民运动，一些人对我讲：‘我们八字不好，坟山不贯气。现在农民运动搞得轰轰烈烈，只几个月的光景，土豪劣绅、贪官污吏一齐倒台了。过去穷人没得饭吃，农运一搞起来，减租减息，也有饭吃了。’巧得很！乡下穷光蛋八字忽然都好了！坟山也忽然都贯气了！神明么？那是很可敬的。但是不要农民协会，只要关圣帝君、观音大士，能够打倒土豪劣绅么？那些帝君、大士们也可怜，敬了几百年，一个土豪劣绅也不曾替你们打倒！现在你们想减租，我请问你们有什么法子？信神呀，还是信农民协会？”
毛泽东一番话，说得大家都笑起来了。
晚上，毛泽东回到韶山自己的家里，许多亲友和群众都前来看望他，他和大家围着火炉亲切交谈，一直到深夜。
1月9日，毛泽东离开韶山前往湘乡。临行前，他慷慨激昂地对韶山乡亲们说：
“我们的革命还才开始，我的所爱、所交的朋友都是穿草鞋的人，要彻底消灭封建地主劣绅，打倒军阀，赶走帝国主义，还得20年，革命不成功，我毛润之决不回来见父老乡亲！”
这天下午，毛泽东到达湘乡县团田瓦子坪，组织农民，开调查会。
是日晚，毛泽东回到外婆家唐家圫，在舅家歇宿。他不顾疲劳，把表兄表弟表嫂表侄都叫到一块儿座谈，讲革命形势，讲办农会的好处。他还说：
“惟有合群奋斗，推翻地主武装，建立农民武装，才有出路。”
1月10日，毛泽东离开了唐家圫。二姑家表弟贺晓秋拿出身边仅有的几块现洋，送给他作路费。自此以后，他就再也没有机会来到这个曾经养育过他的外婆家了，但他却一直眷恋着唐家圫的山山水水，更惦念着外婆家的亲人们。
且说在1月10日这一天，毛泽东在湘乡境内听取农会干部汇报。农会干部说：
“有个大土豪逃到长沙，到处攻击农民运动，说什么‘那些一字不识的黑脚杆子，翻开脚板皮有牛粪臭，也当了区农民协会的委员长，晓得搞什么啰，弄得乡里不安宁’。”
毛泽东说：
“土豪劣绅是我们的死对头，我们要把他们打倒，他们怎会讲我们的好话呢？你们要把团防局的几百条枪夺过来，建立农民自卫军。你们没有军事人才，我就请省里派一个来，帮助你们培养。”
后来，省里果真派了一位黄埔军校的学生来到湘乡搞农运。
1月11日，毛泽东抵达湘乡县城，听取有关方面的汇报，并进行实地考察。
1月14日，毛泽东离开湘乡县城，经萧家冲等地，边调查边向衡山境内进发。
1月15日，毛泽东来到衡山县的白果。是日晚，他在二区农民协会会所圣帝殿里召集农运干部开调查会。农运干部汇报说：
“农会在乡里独裁一切，土豪劣绅、不法地主，完全被剥夺了发言权，不敢说半个‘不’字。” 
毛泽东称赞说：
“你们做得好！农民运动必须要有一个革命时期，在革命时期必须迅速建立农民的绝对权力，把一切绅权都打倒。不然，一切减租减息，一切要求土地和其它生产手段的经济斗争，决无胜利的可能。”
他还赞扬这些岳北的农民们说：
“你们敢在军阀赵恒惕的胞衣盘里闹革命，就像《西游记》里的孙大圣钻进铁扇公主的肚子里一样。”
他鼓励农会干部要把这南岳衡山的革命烽火点向三乡七泽，引向其它几个“岳”，让革命风暴席卷全国。
农会干部汇报说，白果这个地方的妇女很勇敢，她们敢于打破封建族权，成群结队拥入祠堂，一屁股坐下来，就吃酒。族尊老爷们也只好随她们的便。毛泽东听了很高兴，说明天一定要去那儿看一看。
1月16日，毛泽东来到芳山公祠堂，召开妇女座谈会。不久前曾坐在这里吃酒的白果妇女们，争着向他讲述怎样放脚，怎样剪巴巴头，怎样禁止家婆折磨媳妇、不许丈夫虐待妻子的事情。毛泽东认真听着，边记录边称赞她们做得好。
座谈会结束后，毛泽东在陈新宪陪同下，参观了湖南省最早的农会——岳北农会旧址，并慰问了革命烈士家属。在归途中，他不断地用手梳理着自己的头发，一边深思，一边慢慢地走着。随行人员中有人不解地问：
“湖南农民运动为何首先在岳北搞起来，而且声势那么大，震动中外？”
毛泽东突然抬起头，停步在大道边，左手叉腰，右手扬起食指说：
“一是岳北人民忍受不了赵恒惕的残酷经济剥削和政治压迫，早有反压迫的革命要求；一是我们鉴于当时搞工人运动，几起几落，都是孤军作战，虽然在几个大城市得到青年学生的支持，可是忽视了占80%以上的农民群众。丢掉这股大力量，怎么能使革命成功呢？再者，我们当时在策略上也是为着牵制赵恒惕，以巩固安源、水口山、锡矿山及铁路沿线几个主要工运阵地。特别是赵恒惕长期统治湖南，是镇压革命运动的罪魁。赵恒惕是岳北白果人，因此，我们在湖南就来一个擒贼先擒王、打蛇打七寸。在我离开湖南之前，湘区委从水口和安源抽调几位敢于战斗的同志，来到岳北赵恒惕的家乡，像孙猴子一样，一个筋斗钻到铁扇公主的肚子里闹腾起来，好比一把尖刀插进赵恒惕的心脏，赵恒惕确实慌了手脚。我们当时的斗争目标是针对赵恒惕的。这就是湖南的农民运动首先在衡山岳北爆发的原因。”
这一天，毛泽东离开白果，一路上先后到福田铺、宋桥、世上冲一带考察。他在福田铺调查时，区农协特地为他安排了一个安静舒适的地方歇脚，可他却坚持要住在一个小伙铺里。晚上，他把住在这里的旅客召集在一起，开了一个调查会。
1月20日，毛泽东到达衡山县城。县农运干部向他汇报说，在全县乡农民协会的职员中，赤贫者占50%，次贫者占40%，贫苦知识分子占10%。毛泽东连连点头，说：
“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。这个贫农领导，是非常之需要的。他们的大方向没有错。”
农运干部汇报说：
“衡山县的监狱里，关押有乡农协委员长和委员。”
毛泽东说：
“这个错误非常之大，助长了反动派的气焰。要释放被关押的农运干部，要组织群众放爆竹，迎接他们出狱。”
他还惦记着岳北农会为革命牺牲的4位干部，指示县农运干部说：
“要对烈士们重新安葬，对烈士的家属要好好照顾，要严惩杀人凶手。”
毛泽东在衡山县城考察期间，广泛接触了各方面人士，包括典狱长、资产者，就是劣绅的家里他也要去走一走，以便能够听到各个阶级和阶层的声音。他曾拜访了一个过去的小狱吏谭汉卿，正是这个小狱吏使他“第一次懂得中国监狱全部腐败情形”。
1月24日，毛泽东回到长沙，向湘区委员会通报了湘潭、湘乡、衡山3个县的情况。他还在党校、省团校作了关于目前农运情况的报告。
毛泽东在总结这次调查研究的经验时说：
“这些干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师爷，就是我的可敬的先生，我给他们当学生，是必须恭谨勤劳和采取同志态度的。否则，他们就不理我，知而不言，言而不尽。因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”
1月27日，毛泽东乘火车抵达醴陵县城，开始了第二阶段的考察。
罗学瓒热情地接待了毛泽东，他们一同住在先农坛的一所房子里。老友久别重逢，彻夜长谈，各自介绍了别后的经历。
原来，毛泽东在1923年离开湖南以后，二人就再没有机会见面。罗学瓒从那时起，担任过湘区委员会委员兼组织部长、宣传部长等职务。1925年冬，他以党组织特派员身份，来到醴陵县从事农民运动，不久便担任了中国共产党醴陵地方委员会书记职务，公开身份是县立开联女校和县立中学的教员。到北伐战争前夕，他在醴陵全县各区建起了党支部，并成立了44个基层秘密农民组织，会员多达1.7万余人。
从1月28日开始，罗学瓒在县城多次召集有各界人士参加的座谈会，向毛泽东汇报醴陵的农民运动情况。
醴陵南二区三星里乡有个大土豪叫易萃轩，是个有名的“乡里王”。农民运动刚刚开始时，他拼命反对；农民运动蓬勃兴起后，他便伪装开明，拼命巴结农会。乡农会挂牌那天，他是又送猪又送谷，还给农会送来了一块“革故鼎新”的金匾。毛泽东听到这一情况，提醒农会干部说：
“土豪劣绅表面上投降农会，实际上还暗中同农会作对，不要上他们的当，要加紧做政治斗争。”
此时，毛泽东住在老同学刘能师的家里。刘能师又名裕挚，号景荣，生于1889年。他与刘能师曾在湖南省立第一师范8班读书，情同手足。老同学相见格外亲切，春节已经临近，刘能师邀他写几副对联，他便兴致勃勃地提起笔一气呵成，写出了3副对子：
其一：过乱世新年，何分贵贱；问苍茫大地，谁主沉浮！
其二：一年好景随春到；三亿苍生盼日升。
其三：资水入湘江，涌入洞庭归大海；天情怀众庶，长怀国运救中华。
这三副春联不仅切时，切景，切情，而且像日月星辰一样珠联璧合，自然地深刻地反映了毛泽东对社会现实的看法和心目中的伟大理想抱负。
1927年2月1日，毛泽东在罗学瓒陪同下步行十几公里，来到醴陵南乡东富寺。农会干部向他汇报说：
“东富寺30几个菩萨都给农民和学生烧掉了，有两个名叫‘包公老爷’的小菩萨被一个老农民抢走了，他嘴里还嘟囔着‘真造孽’。”
毛泽东说：
“破除家族主义、迷信观念之类的东西，是政治斗争和经济斗争后自然而然的结果。菩萨是农民立起来的，到了一定时期，农民会用自己的双手丢开这些菩萨的。我们现在生硬地从事这些东西的破坏，反而会给土豪劣绅造成农民协会‘不孝祖宗’、‘欺神灭道’的口实。”
东富寺农会为欢迎毛泽东开了一个群众大会。毛泽东在会上发表了讲话，他号召广大农民要坚强地团结起来，共同斗争。为了强调团结的重要性，他指着东富寺的围墙说：
“这墙是用三合土筑的。三合土中的沙子是散的，可是加进黄泥、石灰，用水合拢，干固以后，就是用羊角耙也挖不进去了。”
2月2日，毛泽东离开东富寺，经龙凤庵到渌口考察。尔后他便告别罗学瓒，向长沙县进发。
就在这次分别以后，毛泽东和罗学瓒又中断了联系。罗学瓒曾先后担任过湘潭工委书记、浙江省委宣传部长、代理书记等职务。1929年4月，他在杭州被国民党反动派逮捕，同年8月27日英勇就义。两位挚爱的老同学、老战友谁也不可能想到，他们这一次分手竟成永诀。
且说在2月4日，毛泽东在长沙县进行了最后一天的考察。因为早在1927年1月16日，湘、鄂、赣3省党部已经联合推选他和湖南的陈克文、周以栗，湖北的陈荫林、张眉宣、陆沉，江西的王礼锡、袭式农，共8人组成了武昌农讲所筹备处，并将农讲所定名为“湘鄂赣农民运动讲习所”，此时急需他回去主持工作，所以原计划中还要考察的几个县就不能去了，便结束了考察活动。
2月5日，毛泽东返回到省城长沙。
此次考察，他不辞辛劳，在32天中行程700多公里，广泛接触了农民群众和有经验的农民干部，普遍走访了农、工、青、妇各种群众组织的积极分子和负责人。他每到一地，总是认真召开各种类型的调查座谈会，全面听取汇报。他根据事先列出的调查提纲，一边提问，一边记录，并回答那些农民们提出的各种问题。他从来不摆架子，始终以“小学生”的姿态，虚心向群众和干部请教，获得了极其丰富的关于农民运动的第一手材料。
在整个考察中，毛泽东看到农民们成立了梭镖队，维持新秩序。有的农民敲着铜锣，押着戴高帽子的地主游乡。一些罪大恶极的地主被关进了县城的监狱，他们的罪行包括囤积居奇，抬高粮价。有些地主则抛弃家产狼狈逃窜，“地主的体面威风，扫地以尽。”他看到农民为了禁赌，“烧了一担麻将牌”，感到很开心；看到轿子被砸，并不认为有什么不妥，因为农民们是“最恨那些坐轿子的”。他还注意到，现在的农民们甚至包括孩子们，都已经接受了新的道德观念。他曾看到在玩耍打闹中的孩子，一个被惹得生气了，就跺着脚高呼：“打倒帝国主义！”还听到一位农民对一个乡绅吼道：“劣绅，你晓得三民主义吗？”
毛泽东回到长沙后顾不上休息，将考察醴陵、长沙两县的情况向湘区委员会作了详细介绍。他还对湘区委员会在农运政策和处理实际问题上的某些错误，提出了批评意见。
原来，湘区委员会由于受中共中央汉口特别会议的影响，过分地看重农民运动中出现的个别问题，曾发出通告，禁止农协罚款、捕人，甚至还开展了所谓的“洗会”（即清洗农会中的“不良分子”）运动。
湘区委员会听了毛泽东的批评意见，表示完全接受。后来，他们在1927年2月间向中共中央递交的《关于湘区一月份农民运动报告》中检讨说：
“我们自认为，现在农运的确是太左稚。于是，通告禁止农协罚款、捕人等事。而且，区乡农村执行委员，几乎不自觉地站在富农、地主方面而限制贫农。自润之同志自乡间视察归来，我们才感觉，贫农猛烈之打击土豪劣绅，实有必要。非如此不足以推翻现在乡村之封建统治。可以说，此时，已改变了前一个阶段认为农运过左和纠正农运过左的观点和做法。改变了从前站到富农、中小地主方面限制贫农之错误观念矣。”
再说徐特立听说毛泽东已经回到了长沙，便来见他。徐特立谈起了自己在老家五美乡的观感，他说：
“没有见过不识字的妇女和儿童这样伟大。我下乡住一个星期，使我从18岁起到50岁以来的思想整个革了命！我过去所崇拜的康梁和孙中山，比之有组织的农民对于中国革命的作用渺乎小矣！”
毛泽东也向先生介绍了他32天的考察活动。徐特立深有感触地说：
“我原以为人民大众参加爱国运动是由于无知，救国的方法首在教育。我的俸金半数以上用来办教育，一小部分用来帮助学生，结果失败了。少数学生无法挽回国运。农民运动一起来，我才知道教育救国是我30年来的一种幻想。”
2月12日，毛泽东在杨开慧的帮助下，已经整理好了在湘潭、湘乡、衡山、醴陵和长沙5县调查获得的大量材料，便辞别杨开慧，怀着极其兴奋的心情，带着一种新的感受，一个人先行离开了长沙。
2月13日，毛泽东回到了武昌，住入在都府堤41号。这是国民党中央党部专门为他安排的原属于一个商人的一栋别墅。这栋别墅虽然邻近街道，但它那厚厚的灰色砖墙却也隔离了大街上的喧嚣声。别墅里有两间卧室，一间是毛泽东的，另一间安排给了来自广东的农民运动组织者彭湃。毛泽东除了这一间卧室，还有一间书房。他就是在这间书房里最终完成了一篇历史上最著名的关于湖南农民运动的重要文献。
2月16日，毛泽东就视察湖南农民运动一事给中共中央写了一封简要的信，报告了他的考察行程；并说明了他的基本观点：
“在各县乡下所见所闻，与在汉口长沙所见所闻几乎全不同，始发现我们从前对农运政策上处置上几个颇大的错误。”
毛泽东认为，党在目前的农运方针政策应该调整并且做到：“1、以‘农运好得很’的事实，纠正政府、国民党、社会各界一致的农运‘糟得很’的议论。2、以‘贫农乃革命先锋’的事实，纠正各界一致的‘痞子运动’、‘惰农运动’的议论。3、以从来并没有什么联合战线存在的事实，纠正农协破坏联合战线的议论。今后问题，不在于责备谁人破坏联合战线，而在于共同负责建设一个联合战线。”
他还对今后的农运方针政策提出了10点建议，其主要内容是：
农民运动分为3个时期：第一，组织时期；第二，革命时期；第三，建立联合战线时期。“无论何地必须经过第二时期，始能过渡到第三时期。万万不可由第一时期跳到第三时期而不经过一个猛烈打倒封建地主威风的第二时期。”
“第二时期（农村革命暴动时期）内农民一切向封建地主阶级的行动都是对的，过分一点也是对的，因为不过分不用大力决不能推翻封建阶级几千年积累的权力，决不能迅速完成民主革命。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。因此农协万万不可请求政府或团防去拘捕所谓‘痞子’，只能提出‘农协整顿纪律’的口号，自己去整顿那下级农协的‘少数不良分子’，否则没有不减损农民的志气增长地主的威风的。”
农民问题是一个贫农问题。而贫农问题又是土地问题。现在这个问题已经不是宣传的问题，而是立即实行的问题。千百万贫农群众的革命情绪在继续高涨，他们迫切要求进到这“另一个革命”，这种情况是无论如何抑制也不能长久抑制得住的。现在是群众向左，而我们党在许多地方却不与群众的革命情绪相称，国民党更不消说，“这是一件非常可注意的事”。无论如何，党目前“需要一个大大的发展”，农民运动发展的县应成立地方组织。
毛泽东在信的末尾写道：
上述意见，只是“举其要目，详细情况当从明日起三四日内写出一个报告送兄处察核并登导报（指中共中央机关报《向导》——笔者注）。”
2月下旬，杨开慧和母亲向振熙带着两个儿子毛岸英、毛岸青，也从长沙来到了武昌都府堤41号，与毛泽东团聚。
此时的杨开慧正怀着第3个孩子，快要分娩了，身体非常虚弱，身边的两个小孩还需要照顾，可她依然坚持着夜以继日地用蝇头小楷帮助毛泽东誊抄手稿。毛泽东改一遍，她就工工整整地抄一遍。在杨开慧的协助下，毛泽东很快就完成了洋洋洒洒2万多字的《湖南农民运动考察报告》。
毛泽东在《考察报告》开篇中满怀信心且明明白白地预言道：
“目前农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速选择罢了。”
毛泽东充分阐述了放手发动群众、组织群众、依靠群众的革命思想，热情赞颂农民运动“好得很”，强调了贫农的伟大作用；痛斥了攻击农民运动“糟得很”及所谓“痞子运动”、“惰农运动”的反动谬论，同时也驳斥了那种认为农民运动“过火”的错误观点。他写道：
“孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么‘糟’，完全不是什么‘糟得很’。‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉到一种从来未有的痛快。”
毛泽东在《考察报告》中论述了在农村建立农民政权和农民武装的必要性；又在结尾部分用《叶公好龙》的寓言故事，嘲笑国共统一战线内部以蒋介石、张静江为首的右派之流，他们说：“这简直是赤化了！”毛泽东写道：
“我想，这一点子赤化若没有时，还成个什么国民革命！嘴里天天说‘唤起民众’，民众起来了又害怕得要死，这和叶公好龙有什么两样！”
毛泽东将《湖南农民运动考察报告》寄给了中共中央，可是陈独秀却反对毛泽东的观点，拒绝在中共中央机关报《向导》上发表。毛泽东只好将《湖南农民运动考察报告》抄寄给湘区委员会机关刊物《战士》周刊。湘区委书记李维汉也对毛泽东的一些观点有不同看法。他后来曾在《回忆与研究》一文中说到了这件事，他说：
“毛泽东的这篇报告和给中央的报告大纲，由于其主要锋芒是指向党内和统一战线内一部分人的右倾思想，以及来自阶级敌人对农民运动的攻击和诬蔑的，因而在一些具体策略的分析上，不能不带有当时形势的具体特点，存在着某些不足。譬如：1、将那些‘踏烂鞋皮的、挟烂伞子的、打闲的、穿绿长褂子的、赌钱打牌四业不居’的游民，即流氓无产阶级当作贫农的一部分，列入革命先锋之中，说他们‘最革命’，缺乏一分为二的分析；2、认为组织时期、革命时期的农村中本来就无统一战线，只有到第三阶段才进入建立联合战线的时期；3、将‘矫枉必须过正，不过正就不能矫枉’作为带有普遍性的规律提出。”
李维汉正是基于这种认识，在1927年3月5日的《战士》周刊上只刊登了《湖南农民运动考察报告》的部分章节。
瞿秋白却十分赞赏毛泽东的观点，对陈独秀拒绝刊登《考察报告》的做法非常气愤。他对宣传干事羊牧之说：“目前党内，特别是在中央，有些同志不敢支持已经开始、或者正在开始的农民革命斗争，反而横加指责，今天一个过火，明天一个越轨，这不行。毛泽东同志这篇文章，是亲身下去几十天的实地调查，很有说服力的文章。”“我赞成毛泽东这篇文章的全部观点。”1927年3月12日，瞿秋白不顾陈独秀等人的阻挠，在他参与编辑的中共中央机关报《向导》上发表了《湖南农民运动考察报告》部分章节。1927年4月11日，瞿秋白又把《湖南农民运动考察报告》交给党的出版机构长江书店，以《湖南农民革命（一）》为题，出版了毛泽东的《湖南农民运动考察报告》单行本。他还为该书写了一个序言，热烈赞扬湖南农民运动和毛泽东的壮举。他写道：
“中国农民要的是政权，是土地，因为他们要这些应得的东西，便说他们是‘匪徒’。这种话是什么人说的话！这不但必定是反革命，甚至于不是人！”“中国农民都要动手了，湖南不过是开始罢了。中国革命家都要代表三万万九千万农民说话做事，到战线去奋斗，毛泽东不过开始罢了。中国的革命者个个都应当读一读毛泽东这本书，和读彭湃的《海丰农民运动》一样。”
后来，瞿秋白见到从上海来武汉的夫人杨之华，从抽屉里取出3本书，递给她说：
“这是我在武汉和你见面的礼物。”
其中的一本书，就是他出版的《湖南农民革命（一）》。他还指着这本书非常郑重地向杨之华介绍说：
“这是一本好书，人人都应该读几遍，希望你好好学习。”
这正是：三十二天为谁忙，踏破草鞋多少双？
自古英雄惜英雄，瞿文至今留芬芳。
欲知毛泽东下一步如何为推动农民运动而工作，请看下一章。
东方翁曰：毛泽东在韶山对乡亲们所说的“要彻底消灭封建地主劣绅，打倒军阀，赶走帝国主义，还得20年”的话，是他一生中的又一个重要预言。1949年新中国的诞生，再一次证明了他的预见性是多么的准确！而他所说的“革命不成功，我毛润之决不回来见父老乡亲！”又是何等的英雄豪迈啊！后来革命真的成功了，毛泽东并没有沾沾自喜，也没有衣锦荣归。当他再次回到故里见到父老乡亲时，已经是在中国大地上确立了社会主义制度之后的1959年了。



第24章
    “在这革命势力的范围内，竟不断演出残杀工农之事实，由此可以说明，封
建的残余势力正在秣马厉兵，向革命反扑，向我们作最后的挣扎啊！从今日
起，我们要下一决心，向那些反动分子势力进攻，务期达到真正目的。”
话说毛泽东在写出《湖南农民运动考察报告》之后，立即将全部精力投入到湘鄂赣农讲所的筹办工作之中，着手解决农讲所的校址、经费、招生名额、课程设置、聘请教员以及农讲所的组织机构和章程等问题。
恰在此时，河南一带带有迷信色彩的“红枪会”活动频繁，其组织已经发展到了直、鲁、陕诸省，影响甚大。国民革命军总政治部在讨论农民问题时，推举毛泽东为“红枪会调查训练委员会”主席委员。毛泽东奉命前往上述地区进行调查。他发现“红枪会”基本上都是农民反抗兵匪的组织，属于团结、帮助、教育的对象。返回武昌后，他立即向有关方面提出，原定的湘鄂赣3省的农讲所已不能适应形势发展的新需求，主张扩大湘鄂赣农民运动讲习所的招生范围，分配给豫、鲁、皖、直、苏、陕、川诸省一定的学员名额，并吸收“红枪会”内的革命分子参加学习。
国民党中央委员会接受了毛泽东的提议，决定将湘鄂赣3省农民运动讲习所改由中央创办，命名为“中国国民党中央农民运动讲习所”，交国民党中央农委管理。
国民党中央农民委员会召开了第一次会议，形成了如下决议：1、湘鄂赣农民运动讲习所筹备委员会报告了筹备经过；2、依照中央决议，将3省农讲所扩大为中央农讲所，农讲所章程根据3省农讲所章程进行修改通过；3、中央农讲所学习时间为4个月；4、农讲所的最高领导机构是常务委员会，以邓演达、毛泽东、陈克文3人为常务委员；5、农讲所学生因事实之需要，除原定600名外，增加200名；6、农讲所经费每月5100元，向中央常务委员会领取，新增200名学生之经费，等预算后亦请中央拨给；7、农讲所先开课后开学；8、农讲所军事编制及军事训练人员，由常务委员拟定报告，本会决定。
农讲所常务委员会决定：由邓演达任所长，毛泽东任副所长，夏明翰为秘书；邓演达因担任着北伐军总司令部政治部主任、国民党中央农民部部长等军政要职，公务繁多，不能经常到农讲所视事，便委托毛泽东主持农讲所日常工作。农讲所另设教务、训导和总务3处，由周以栗任教务主任，陈克文任训导主任，柳季刚任总务主任。
毛泽东亲自为农讲所选聘教员和干部，亲自为农讲所制定教学计划，亲自主持招生工作。
农讲所招生简章中要求入所学员必须具备下列条件：一、“革命观点确定”；二、毕业后决心回到乡村做农民运动，无他异想；三、“身体强健耐劳”，“能在农讲所服严厉之军操，到乡间能走远路”；四、中学毕业或肄业者，高小毕业“常识较优者”；五、年龄在“十八岁以上，三十五岁以下”。招生启事公布后，许多热心农民运动的青年纷纷写信“要求投考”。
毛泽东十分注重学生的政治质量，对来自乡间从事农运工作的共产党员、共青团员和积极分子优先录取。
他为了把农讲所置于共产党的领导之下，对专任和兼任教员的选择十分严格，聘请了许多共产党员来所任教，如瞿秋白、夏明翰、恽代英、彭湃、方志敏、李立三、陈荫林、于树德等，加上教务主任周以栗，都是著名的共产党领导人；其他的教员也都是国民党左派如邓初民、何翼人及训育主任陈克文，还有知名人士李达、李汉俊等。
他给在1926年12月下旬回到长沙时见到的刚从印尼归国的张国基（原新民学会会员）发去一封电报，要张国基到中央农民运动讲习所任职。张国基到农讲所后，毛泽东让他帮助教务主任周以栗办事，具体负责接洽教师和编排课程表等工作。
毛泽东一方面紧锣密鼓地筹备着农讲所，一方面兼任着其它一些社会工作。他受主持武汉军校政治工作的恽代英之邀，以政治教官的身份讲授《中国农民问题》，深受广大学员们的欢迎。他还应邀在国民革命军政治部农民问题讨论会上作了《中国各地农民状况》的报告。
1927年3月7日，毛泽东鉴于中央农讲所招收的学员大部分已经到校，只有新增豫、鲁、皖、直、苏、陕、川等地学生尚未入学，便决定让已到学员在武昌红巷13号先期上课，待其他学员全部到所后再举行开学典礼。
3月7日这一天，毛泽东出席了国民党二届三中全会预备会议。
为了使中国共产党人和国民党左派人士在提案委员会中占绝对优势，他在预备会上率先提名恽代英为提案委员会委员。他还针对蒋介石把持中央常务委员会与中央政治委员会合开“政治会议”的情况，在预备会上提议说：
“在开全体会议期间，‘政治会议’暂不开会，遇有重大事件发生，应授权主席团全权办理，但须向大会报告。”
毛泽东的提案，目的是要限制以蒋介石为首的右派势力的权力。他这一提议得到于树德等多数人的赞同。大会在表决时，获得多数票通过。   
此一时期的蒋介石随着北伐战争的进行，意欲篡夺党、政、军大权，建立独裁统治的面目已经暴露无遗。早在1927年1月3日，蒋介石以中央政治委员会主席名义和国民党中央执行委员会主席张静江，在南昌召集“政治会议”临时会议，擅自决议将国民党中央党部和国民政府由武汉迁入北伐军总司令部所在地南昌暂住，由此挑起了“迁都之争”。武汉地区开展了以反对蒋介石军事独裁为中心内容的“提高党权运动”。2月，蒋介石在南昌发表反共演说，他说：“我是中国革命的领袖，并不仅是国民党一党的领袖”，“所以，共产党员有不对的地方，有强横的行动，我有干涉和制裁的责任及其权力。”2月28日，湖北阳新县土豪劣绅在蒋介石反革命气焰的鼓动下，纠集流氓打手数万人，闯入县农民协会和工会，将省农协特派员成子英等9人捆绑到县城隍庙，浇上汽油活活烧死。第二天，土豪劣绅又纠集土匪流氓三四千人，在全县各乡大肆焚掠，制造了“阳新惨案”。3月6日，蒋介石又唆使他的爪牙倪弻等人，暗杀了江西全省总工会副委员长、赣州总工会委员长共产党员陈赞贤，制造了“赣州惨案”。
3月10日，国民党二届三中全会在武汉召开。出席会议的有中央执行委员会委员、候补执行委员及监察委员会委员、候补监察委员，共33人。毛泽东是以国民党中央候补执行委员身份出席会议的。
蒋介石以要“迁都南昌，驱逐鲍罗廷”为借口，拒不参加二届三中全会，并向会议“请辞”中央常委和军委主席职务；他还裹挟了一部分中央执行委员和监委委员不参加全会。
这样，共产党人和国民党左派人士就在全会上占了多数。共产党员有毛泽东、吴玉章、于树德、董必武、林伯渠、恽代英、夏曦等10余人，国民党左派人士有宋庆龄、何香凝、邓演达、陈友仁、徐谦、彭泽民等10余人。
3月13日，国民党中央农民部农民运动常务委员邓演达、毛泽东、陈克文向全会提交了《土地问题案》，后改称《农民问题案》。
3月14日，毛泽东等人又联名提出《对农民的宣言案》。
毛泽东、恽代英等7人被大会主席团指定组成提案审查委员会，审查《对农民的宣言案》和《关于农民问题决议案》。
3月16日，全会通过了《对农民的宣言案》和《关于农民问题决议案》。
《对农民的宣言》阐述了建立农民政权、农民武装、解决农民土地问题的极端重要性，指出这些问题得不到解决，中国农民就不能获得解放，“农民如不得到解放，国民革命断不能抵于完成。”
《宣言》还强调说：中国的农民问题，其内容即是一个贫农问题。贫农问题不解决，一切纷扰变乱都不会平息，革命亦终究没有完成之日。“贫农问题的中心问题，就是一个土地问题。”“广东、湖南、湖北农民运动发展的地方，贫农对于土地的要求已甚迫切。”“不使农民得到土地，农民将不能拥护革命至于最后之成功。”
《农民问题决议案》是对《对农民的宣言》的具体实施纲要，共有10项内容，主要有：立即着手建立区乡自治机关；在区乡自治机关内建立土地委员会；改组乡间武装团体为人民之武力；减租25%；区乡公地及庙产，应交区乡自治机关管理；严重处罚贪官污吏、土豪劣绅及一切反革命者，依法没收其土地财产；改革旧的田税法则；禁止高利贷盘剥。《决议案》要求各地“党部及革命的民众团体立即实行之”。否则，“国民革命将发生很大的危险”。
二届三中全会决定组织一个中央土地委员会。
3月16日这一天，苏联《真理报》出面为蒋介石打圆场，在其发表的社论中言之凿凿地声明说：
“蒋介石保证忠于革命的原则，服从国民党的领导。”
3月17日，是国民党二届三中全会的最后一天。毛泽东鉴于武汉军校黄埔同学会受蒋介石操纵日趋反动的情况，在会议上提议取消武汉军校黄埔同学会。他说：
“黄埔学生皆党员，似不必有同学会之设立，凡同学会同志会皆封建思想之递嬗，已不适宜于今日，故应规定军事政治学校及各分校，不应有同学会同志会设立之一条文。”
恽代英、吴玉章立即发言，表示支持毛泽东的提议。吴玉章说：
“毛同志提议不得设同学会，本席赞成。”
会议主席将毛泽东的提议付诸表决，与会全体人员一致通过。
全会在讨论彭泽民关于军事政治学校问题的提案时，詹大悲、吴玉章、恽代英等人都表示同意彭泽民的提案，主张把军校由蒋介石的工具变为国民党的工具，改校长制为委员制。这一提案实际上是要撤销蒋介石的黄埔军校校长职务。
在共产党员和国民党左派人士的共同努力下，二届三中全会通过了多项限制蒋介石权力、提高党权的决议。如：决定取消此前常务委员会与政治委员会合开的“政治会议”，推举汪精卫等15人组成中央政治委员会，以汪精卫、谭延闿、孙科、徐谦、宋子文、顾孟余、谭平山7人为主席团。
全会决定：免去蒋介石的中央常委、军委主席和中央军人部部长职务，保留其国民革命军总司令一职。
全会决定：敦请汪精卫回国赴任。
本传前面已经说过，汪精卫是在中山舰事件后被迫辞职，出走法国。他于1927年2月下旬离开法国，乘火车经苏联归国，斯大林专门接见了这位“国民党左派”领袖。
全会还提出了“阳新惨案”的处理问题。毛泽东发言说：
“土豪劣绅，必须以革命手段处置之。”“最好，由农民直接行动，和平办法，是不能推倒土豪劣绅的。”
全会决定以邓演达、吴玉章、毛泽东3人为处理“阳新惨案”委员会委员。
二届三中全会结束后，在共产党人和国民党左派人士的领导下，武汉地区立即掀起了一个规模巨大的反蒋运动。
在这种新形势下，毛泽东要出席二届三中全会的夏曦和在武汉的李达一起回长沙去，与在长沙的谢觉哉、郭亮等人，筹办国共合办的国民党省党校，并由李达担任教育长。
3月18日，国民党中央农民运动委员会和中央农民运动讲习所为抵达武昌的鄂豫二省农民代表召开欢迎大会，与会群众及农讲所学员共有千余人。毛泽东在大会上发表了讲话，他以“阳新惨案”的事实告诫大家说：
“农民与地主的冲突加剧了。”“我们要坚决维护农民的利益，打击土豪劣绅的反革命气焰。”
3月25日，中央农民运动讲习所江西籍学员150余人，为“赣州惨案”结队渡江，到汉口国民党中央党部及国民政府请愿，强烈要求改组国民党江西省党部，枪决杀人凶手，释放被捕工人，并且要求中央政府致电蒋介石问责。
3月26日下午，农讲所全体师生举行有社会各界代表参加的“追悼阳新、赣州死难烈士大会”。毛泽东在会上发表了演说。他说：
“在这革命势力的范围内，竟不断演出残杀工农之事实，由此可以说明，封建的残余势力正在秣马厉兵，向革命反扑，向我们作最后的挣扎啊！从今日起，我们要下一决心，向那些反动分子势力进攻，务期达到真正目的。”
追悼大会发表了宣言。宣言中说：污蔑农民运动“过火”、“胡闹”，是制造反革命舆论，企图“向我们贫苦农工大众进攻，现在，我们是处在生死的关头了！”阳新、赣州惨案就是例子。宣言号召农友、工友团结起来，武装起来，铲除土豪劣绅、贪官污吏，“实行农村大革命”。宣言中说：“我们要向那封建势力的黑暗继续不断地进攻，早晚必能得到光明的前途的。”“誓为阳新、赣州死难农友、工友复仇！”
追悼大会结束后，毛泽东带领讲习所师生举行了游行示威，前往国民党中央党部递交了请愿书，要求严惩“阳新惨案”凶手，要求“将蒋介石交付监察委员会和军事委员会，按照党纪惩办。”
3月27日，国民党中央农民部农民运动委员会召开扩大会议，将筹组全国农民协会列入中央农民部的工作计划，以“统一全国革命的农民之行动”。
最早要求建立全国农民协会是由广东提出来的。早在1926年8月，广东省农民协会召开扩大会议，阮啸仙在大会报告中提出：“要筹备全国农民协会，号召全国农友一致起来，统一全国组织”。这次扩大会议还提出，要在广州设立全国农协筹备处，“以促进全国农民大团结之早日实现”。继广东之后，湖南也提出了建立全国农民协会的要求。1926年12月，毛泽东在长沙时参加了在长沙召开的湖南省第一次农民代表大会，促使大会通过了一个《请求成立全国农民协会的决议案》，决议案提出：“本大会应即联合广东、湖北、河南之农民协会，在最短期间召集全国农民代表大会，成立全国统一的农民的协会，以确定今后全国农民运动的方针，统一全国革命的农民之行动。”到了1927年春，广东的潮、梅、海陆丰等17县农民代表大会及劳动童子军代表大会再次提出，请广东省农民协会发起组织全国农民协会。
毛泽东正是在这种背景下向国民党中央农民部部长邓演达等提出建议，召开各省联席会议，讨论筹组全国农民协会问题。这一建议得到了邓演达的支持。邓演达在中央农民部关于全国农运计划的报告中提出：“全国农民协会之成立刻不容缓。”
3月28日，国民党中央农民部部长邓演达，农民运动委员会委员毛泽东、陈克文，湖南省农民协会执行委员周以栗、易礼容，湖北省农民执行委员陆沉，江西省农民协会执行委员方志敏、陆智西，河南省武装农民代表大会执行委员陈子林、宋英、孔寅初等，举行联席会议。
会议决定由湘鄂赣3省农民协会执行委员会与河南省武装农民代表大会执行委员会于3月30日召开联席会议，共同推举全国农民协会临时执行委员会。会议还规定：全国农民协会临时执行委员会的任务是，代行全国农民协会的职权及筹备全国农民代表大会等事宜。
3月30日，湘、鄂、赣、豫4省农协代表在湖北省农协召开联席会议，会议决定：由广东的彭湃、湖南的易礼容、江西的方志敏、湖北的陆沉、河南的萧寅谷与国民党中央的邓演达、毛泽东、谭平山、孙科、徐谦、张发奎、谭延闿、唐生智共13人为委员，组成中华全国农民协会临时执行委员会；以邓演达、谭平山、谭延闿、毛泽东、陆沉5人为临时执行委员会常务委员；推举邓演达为宣传部长，毛泽东为组织部长，彭湃为秘书长。
1927年4月2日，国民党中央农民部长邓演达在中央二届常务委员会第5次扩大会议上提议，成立国民党中央土地委员会。会议决定由邓演达、徐谦、顾孟余、谭平山、毛泽东5人组成中央土地委员会，任务是调查研究中国的土地分配状况，提出解决土地问题的方案，呈送中央执行委员会核准后，交农民部执行。
4月初，毛泽东和邓演达主持处理“阳新惨案”委员会，在湖北省党部、湖北省农协配合下，派出两个连的部队到阳新大张旗鼓地镇压了反革命，枪毙首犯10人，判处徒刑11人，狠狠打击了反革命派的气焰。全县农会会员由几万人激增到30万人。
4月4日，中央农民运动讲习所在武昌中华路都府堤红巷13号举行开学典礼。此时农讲所开学已经将近1个月了，共有来自17个省的739名学员，他们当中有农民260余人，工人40余人，学生400多人。
国民党中央党部、武汉国民政府、各群众团体及国际工人代表团的代表，有100余人参加了典礼，表示祝贺。毛泽东高大伟岸的身躯穿着灰布长衫，留着中分式乌黑的长发，与邓演达、谭平山、彭湃、周以栗及国际代表一起登上了主席台。邓演达主持开学典礼，毛泽东讲了话。
教务主任周以栗报告了中央农讲所成立经过和教学方针。他说：农讲所学员要“切实研究农民的土地问题、农民的政权问题、农民的武装问题。”
中央农民运动讲习所发表了开学宣言。宣言中说：
“我们中央农民运动讲习所，当这继续二次北伐的革命高潮中，举行开学典礼，这实在有非常的意义。其意义之重大，简直等于二次北伐誓师。”“中央农民运动讲习所的使命，是要训练一般能领导农村革命的人才来，对于农民问题有深切的认识、详细的研究、正确解决的方法，更锻炼着有农运的决心。几个月后，都跑到乡间，号召广大的农民起来，实行农村革命，推翻封建势力。中央农民运动讲习所，可以说是农民革命的大本营。”“今天的开学，可以说是我们的誓师。我们从今天起，决心为农民奋斗而牺牲，除了农民运动，没有第二条路走。”
谭平山代表国民党中央党部、国民政府发表了演说；法国代表多理越、英国代表汤姆、美国代表白劳德也相继发表了演说。
开学典礼结束后，前来参加庆典的刘谦初和他的未婚妻、中共京山县委副书记张国兰见到了毛泽东。刘谦初指着张国兰对毛泽东介绍说：
“毛委员，这是我的朋友张国兰，在京山县委工作。”
“好哇！京山县的农民运动搞得怎么样？”
毛泽东热情地握着张国兰的手，笑着问道。张国兰说：
“农会成立了，给土豪劣绅戴上高帽子，审判斗争了一些恶霸。农民的情绪高涨。不过骂农民运动‘糟得很’的人也不少，说农民运动是‘痞子运动’、‘惰民运动’。”
毛泽东说：
“要站稳立场。农民闹革命，打垮了几千年的封建地主政权，土豪劣绅威风扫地，所有与他们息息相关的上层人物说农民运动‘糟得很’，是不足为怪的。”
刘谦初早年在山东齐鲁大学、北京燕京大学读书，后来投笔从戎，参加了北伐战争，1926年随北伐军来到武汉。张国兰于1903年出生在湖北京山县青树岭张家湾一个豪门之家。她后来改名为张文秋，还有个曾用名叫张一平。张国兰在1919年参加了恽代英、林育南在武汉领导的五四运动，此时正在湖北女子师范读书，受教于陈潭秋、董必武。经恽代英介绍，刘谦初和张国兰建立了恋爱关系。
就在4月4日这一天，正当毛泽东在农讲所忙活的时候，杨开慧生下了他们的第3个儿子毛岸龙，又名杨永禄。
毛泽东顾不上照顾杨开慧母子，继续忙他的事务。鉴于统一战线中右派倾向日益明显，他为了使中央农民运动讲习所广大学员能够真正地站在革命立场上代表农民的利益说话，发动全所学员和教职员共同参与，制定了一部农讲所“规约”。“规约”中明确写道：“我们进入这里的唯一目的，是研究革命的理论和行动。我们的责任，是唤起广大的农民群众，领导他们起来，打倒我们的敌人，解决农民群众的痛苦。”为了实现我们的目的，承担我们的责任，每个学员必须具有自觉的纪律，认真学习革命理论，努力克服封建社会带来的个人主义、唯心主义等毛病，把自己造就成为一个“很好的有效的革命工具”。
“规约”中还写道：“现在许多反革命的势力，都是从这些封建的制度、封建的思想习惯产生出来的。我们的党最近以来，有了一种个人独裁的倾向，有了老朽昏庸腐败的分子在里面作怪，大部分的原因，都是因为这个封建制度、封建思想习惯的存在。”“我们非把我们从旧社会里带来的毛病痛切的扫除，否则，我们就难免要做一个落伍的分子，难免有右倾的危险。”
“规约”同时也要求教员们在教学中要特别注重学员的世界观改造，帮助学员克服个人主义、保守观念。
中央农讲所开设有“共产党宣言”、“中国社会各阶级的分析”、“农村教育”、“农民问题”等课程；有恽代英讲授的《中国民族革命运动史》、《帝国主义与中国》；还有李达讲授的《社会发展史》、《辩证法》。
尽管李达已经脱离了中国共产党，毛泽东对待他还像对待党内的同志一样。他曾经委托李达去做唐生智的统战工作。唐生智后来回忆说：“记得1927年春在武汉，有一次，李达到我家来，他说：‘润之先生希望你同我们一起干革命，要我来问你，你干不干？’我说：‘干，当然要干嘛’。”
毛泽东亲自兼任的“农民问题”、“农村教育”等主课占他全部课时的60% 。他所讲的《中国佃农生活举例》，以湘南湘潭西乡一位租田15亩、仅一妻一子的壮年佃农为例子，详细计算了他一家的收入与支出。在计算中，他提出了一个“假定事实”：绝无水旱风雹虫病各种自然灾害；家人身体强壮，绝无妨碍工作之疾病；主人精明会算；所养猪牛不病不死；冬季整晴不雨；一家人终年辛劳全无休息。在这6个“假定”条件下，一家人的收支相抵也尚欠19.17元。但事实上这6个“假定”条件全部具备是不可能的。
毛泽东通过这个典型分析，得出结论说：中国佃农比世界上无论何国的佃农都苦，这正是许多佃农被迫离开土地，变成兵匪游民的真正原因。
毛泽东在农讲所还讲授了《湖南农民运动考察报告》。在他开讲那一天，校内学员、教职员工和校外的群众800多人，在大教室里和走廊上挤得满满的。他那慷慨激昂、逻辑严密、生动形象、深刻鲜明的讲演，给大家留下了深刻的印象。
毛泽东还常常抽空到学员中了解情况，谆谆教导学员们要“做一个农民阶级的急先锋”。
在毛泽东倡导下，农讲所特别注重理论联系实际，经常请贫苦农民到所里做报告。组织学生到洪山、石咀、咸宁、通山农村进行社会调查，还组织学生带着农讲所编印的《农村阶级分析调查表》到武昌郊区，调查农民受剥削、受压迫的情况和地主豪绅的罪恶。农讲所还编印了《中央农民运动讲习所丛书》，供学员及全国各地农运工作者自学参考。
中央农民运动讲习所是在蒋介石背叛革命、残杀工农群众的严峻形势下开办的，因此农讲所非常注重军事训练。农讲所在“规约”中明确规定：
“为要纠正浪漫的个人活动，并且为将来发展农民武装起见，所以要受严格的军事训练。大家要深切明了这个意义。若以为这是用军事的力量来干涉我们的生活，不接受这种严格的军事训练，便是对革命没有诚意。便是并不想要造成一个真正的革命党员，是一种极大的错误。”
农讲所专门设有军事教育委员会，聘有军事教官。全校成立总队部，下设4个队部和1个特别训练队，学员们身穿灰布军装，打着绑腿，过着严格的军事化生活。原农讲所学员刘征曾回忆说：
“把训练学生掌握武装斗争的实际本领作为重要课程。农讲所学生实行军事编制，每人发了一支汉阳造‘七九式’步枪，规定每日训练2小时，每周到野外进行一次军事演习，当蒋介石发动‘四、一二’反革命政变后，我们的军事训练更加紧了，每日军事课增加到4小时。军事训练是从实战出发，严格要求。例如，在实行战地演习时，我们全副武装，携重20斤左右，有时快速行军，有时跑步前进，并演习野外露营和半夜紧急集合等。紧急集合要求在5分钟内打好背包，整队完毕。在作战演习中，不论沼泽地带还是荆棘丛中，只要‘卧倒’命令一下，就立即卧倒。不少同学经过农讲所短短几个月的训练，由普通的青年成长为后来各地武装起义和工农武装割据的骨干。”
这正是：蒋介石，磨刀霍霍要动手；
毛泽东，秣马厉兵正当时。
欲知中央农民运动讲习所后来情况如何，请看下一章内容。
东方翁曰：蒋介石拒不参加国民党二届三中全会，是一个阴谋。他的目的就是：要么二届三中全会向他妥协，要么他就要以此为契机，大开杀戒了。二届三中全会面对羽翼丰满的蒋介石，没有从根本上解决他，只是撤去了他在党内和军内的虚职，而保留了他北伐军总司令的实权，这正中了蒋介石的下怀。那些善良的人们还没有领教过蒋介石的手段吗？他岂肯善罢甘休。一个不了解中国国情的外国党，处心积虑地调停共产党与蒋介石与汪精卫的关系，中国共产党人却心甘情愿唯苏联人马首是瞻，而毫无自己的主张，岂有不败之理？在经历了“中山舰事件”之后，共产党就不应该重犯历史上的错误。可以说，二届三中全会罢免蒋介石的职务以及敦请汪精卫回国复职，已经成为“四一二”大屠杀的导火索。一些人还把希望寄托在汪精卫身上，汪精卫哪里是蒋介石的对手？于是乎，他们就只能眼睁睁地大吃苦头了！



第25章
“汪精卫一伙肯定要叛变，我们不能在此等着别人来屠杀，
要尽快地转移，或者跟部队走，或者回湖南去。”
话说1927年4月5日，斯大林在莫斯科党的积极分子大会上就中国问题发表了演说，批驳托洛茨基关于中国革命分裂的危机“不可避免”的警告，公开赞扬和支持蒋介石。他说蒋介石是“遵守纪律的”。他还说：
“国民党是一个联盟，是一种由右派、左派和共产党组成的革命议会，为什么要搞政变？……目前我们需要右派，右派中有能干的人，他们领导军队反对帝国主义。蒋介石也许不同情革命，但他在领导着军队，他除了反帝外，不可能有其它作为。”
4月5日这一天，中共中央总书记陈独秀根据共产国际自3月下旬以来的多次指示，与从莫斯科回到上海的汪精卫联名发表了由他起草的《国共两党领袖联合宣言——告两党同志书》，史称《汪精卫陈独秀联合宣言》。《宣言》称：蒋介石“决无驱逐友党摧残工会之事”。《宣言》中还说：“中国共产党坚决承认，中国国民党及国民党的三民主义，在中国革命中毫无疑义的需要，只有不愿意中国革命进展的人，才想打倒国民党，才想打倒三民主义。”
汪陈宣言不仅进一步刺激了蒋介石，成为“四一二”大屠杀的导火索，而且还从思想上解除了共产党人的武装，使全党在危机面前完全处于无戒备状态。
4月6日，占据北京的奉系军阀张作霖下令搜查东交民巷的苏联大使馆，逮捕了苏联外交人员和在大使馆避难的共产党北方区书记李大钊及夫人赵纫兰，还逮捕了李大钊的女儿李星华和路友于、张挹兰（女）等，共60余人。
4月9日，中华全国农民协会临时执行委员会委员邓演达、毛泽东、谭平山、彭湃、方志敏等13人，向全国发表就职通电，宣布“就职视事”。通电中说：
中华全国农民协会临时执行委员会“誓立于革命地位，领导全国农民努力奋斗。以完成国民革命，与一切帝国主义及封建势力做最后的斗争。”
全国农民协会临时执行委员会决定于5月1日召开第一次全国农民临时代表大会，正式成立全国农协。
1927年春，周谷城来到武汉，住在黄鹤楼附近一个叫“一枝栖”的廉价小旅馆里。毛泽东前去看望他，一进门便关切地问：
“周先生，你为什么住了这样的旅馆？”
周谷城说：
“便宜，每天只要一角钱。”
周谷城拿出他在湖南省农讲所时撰写的一篇题为《农村社会之新观察》的讲稿，送给毛泽东看。毛泽东阅后说：
“这篇文章是花了工夫的，应该在报上发表。”
在毛泽东的帮助下，周谷城的文章发表在了《中央日报》副刊上。邓演达对周谷城的文章很欣赏，要周谷城到他组织的河南前线战区农民运动委员会去当秘书，周谷城以自己体弱、胆怯、痔疾等由婉言推辞了。毛泽东说：
“战区农民运动委员会你既不想去，可否到全国农民协会工作？”
周谷城知道全国农民协会的工作是毛泽东亲自主持的，很爽快答应了。毛泽东交代说：
“明天全国农民协会执行委员会要开会，你先到那里去一趟。”
第二天上午9点，周谷城来到全国农民协会会议厅外的接待室，坐在那里等候，一直等到执行委员会开完了会，毛泽东出来了，对他说：
“我已经安排好了，周先生明天就可以到全国农民协会来上班。”
就这样，周谷城在全国农民协会当了一名宣传干事，在毛泽东直接领导下努力工作。在此后的一段时间里，周谷城与在中央农讲所担任秘书的夏明翰也来往密切，关系极为融洽。
4月12日，毛泽东出席邓演达主持召开的第2次中央土地委员会会议，并担任会议记录。毛泽东在会上发言说：
“所谓土地没收，就是不纳租，并无须别的办法。现在湘鄂农民运动已经到了一个高潮，他们已经自动地不纳租了，自动地夺取政权了。中国土地问题的解决，应先有事实，然后再用法律去承认他就得了。”
就在1927年4月12日这一天，蒋介石在上海悍然发动了震惊中外的反革命政变。
蒋介石何以会在上海先动手？原来早在1927年3月21日中午12时，上海总工会在杭州方面的北伐军抵达上海附近龙华的有利条件下，发布总同盟罢工令，全市80万工人实行总罢工并立即转入武装起义，经过30个小时的浴血奋战，到22日下午6时，工人武装攻占了统治上海的直鲁联军的全部据点，控制了除租界以外的上海各个地区，取得了第3次武装起义的完全胜利。众所周知，蒋介石早年曾混迹于上海滩，如今眼看着大上海落入共产党人及工人阶级之手，他岂肯干休？于是便唆使黑恶势力挑起事端，在谎言掩盖下用突然袭击的手段，向中国共产党人和革命群众疯狂地挥舞起了屠刀。
再说4月12日这天凌晨，停泊在上海高昌庙的军舰首先发出政变信号，然后由杜月笙组织的“中华促进会”流氓武装，袖佩白色“工”字臂章，浩浩荡荡从法租界出发，分别向驻守在南市、闸北的工人纠察队总指挥部、上海总工会等处发动突然袭击。驻在闸北商务印书馆东方图书馆的工人纠察队，对流氓武装的进攻进行了英勇的抵抗。杜月笙见他的流氓武装攻不进去，就借来了一门小钢炮，硬是轰开了图书馆大铁门。
正在此时，蒋介石事先安排好的原孙传芳旧部周凤岐的第26军的部队突然出现了，团长邢振南对工人纠察队喊话说：“我们是来调解纠纷的。”军队闯入大门后，将工人纠察队全部缴了械。与此同时，驻守南市、浦东和吴淞的2700多名工人纠察队的1700支枪，也被蒋介石以同样的手段全被缴去。
北伐军东路前敌总指挥白崇禧当天宣布说：“本早，闸北武装工友大肆械斗，殊属妨碍地方安定秩序，本总指挥职责所在，将双方肇事工友武装一律解除。”
上海总工会当即发出通电抗议。
4月13日，上海总工会在青云路广场举行10万人抗议集会。会后，群众结队到第26军第2师司令部请愿。当他们行至宝山路三德里附近时，突然遭到周凤岐部的枪击。请愿群众当场死亡100多人，伤者无数。
国民党反动派派兵占领了上海总工会，封闭了上海特别市政府。
4月14日，国民党反动派开始在上海全市进行大搜捕。到15日，共产党人和革命群众300余人被杀害，500余人被捕，5000余人失踪。
4月14日这一天，共产国际执行委员会发表《关于蒋介石发动反革命政变告全世界无产者、农民及一切被压迫民族书》，说蒋介石已被帝国主义所收买，成了帝国主义强盗的同伙、工人运动的敌人。
4月15日凌晨，李济深在广州部署反动军警，向工农团体发动了大规模的进攻，2000余名共产党员和革命群众被逮捕，100余人被杀害。著名共产党员邓培、萧楚女、熊雄、刘尔崧、李启汉、毕磊遇难。
此后，在南京、无锡、宁波、杭州、福州、厦门、汕头和广西等蒋介石统治的地区，也相继发生了大规模的反革命大屠杀。
就在这腥风血雨中，毛泽东的六弟毛泽覃被迫偕同妻子周文楠离开广州，向武昌转移。
本传前面已经说过，毛泽覃的发妻叫赵先桂，他们在1924年结婚，婚后不久因工作需要，两人各奔东西，就此断了红线。赵先桂于1925年10月赴莫斯科中山大学学习，1927年9月回国，先后在湘乡和洞庭湖一带从事地下工作。1930年，赵先桂到山东担任了山东省委秘书职务，改嫁省委宣传部长裴光。1932年她被国民党逮捕入狱，旋被杀害于济南。
周文楠是毛泽覃的第2任妻子，又名周润芳、周旬年，于1910年11月出生在长沙一个官宦之家。其父周模彬在清朝曾任过知县、知州。周文楠成年后，和母亲周陈轩一起背叛了封建家庭。1925年，周文楠和母亲及同父异母的哥哥周自娱在长沙小吴门松枝园1号家里，协助党组织收藏、保管和传递共产党的机密文件，毛泽东兄弟3人和郭亮、夏明翰、萧三都到过周家，在那里开会，研究工作。周自娱比继母大几岁，比毛泽覃年长近30岁。他早年中过秀才，后来投身于孙中山的民主革命事业，是一位很有身份的饱学先生。周自娱见毛泽覃气宇轩昂，言行举止从容，落落大方，对妹妹和毛泽覃的相爱深表赞许。1926年7月，周文楠和母亲一起到了广州，在母亲的操办下，周文楠与毛泽覃完婚。
再说在“四·一二”反革命政变发生后，毛泽东立即将中央农讲所师生们动员起来，每天都分成小组，打着红旗，带着写好的传单、标语，深入街道、农村，发表演说，表演戏剧，散发传单，张贴标语，揭露蒋介石叛变革命、残杀农工的罪行。同时，他们的军事训练每天增加到4小时。
4月17日，武汉国民党中央执行委员会和国民政府发布《免蒋介石本兼各职令》：开除蒋介石党籍；委任冯玉祥接替蒋介石的总司令职务，委任唐生智为副总司令；命令全国将士及革命群众团体捕获蒋介石，将其按反革命惩治。
以“左派领袖”自居的武汉国民政府主席汪精卫高调反蒋，他说：“革命的向左来，不革命的快走开去”，声称要坚决执行联俄、联共、扶助农工的三大政策。
4月18日，蒋介石在人民的血泊中宣布建立南京国民政府，并将毛泽东、陈独秀、林伯渠、谭平山等共产党人以及国民党左派人士193人的名字，列入“南京国民政府”第一号通缉令中。
4月19日，武汉国民政府举行第2次北伐誓师大会。
此时武汉政府统帅下的部队是第2、第3、第4、第6、第8军，还有冯玉祥的西北革命联军；其中除朱培德的第3军动摇于南京蒋介石和武汉国民政府之间外，第2、4、6军战斗力都比较强，特别是第4军，被称之为“铁军”，而第8军则是兵员最多的一个军，拥有10个师之众。
唐生智率部开往河南，与冯玉祥一南一北夹击奉军。
后来在5月间，第4军与贺龙的第15师在河南信阳、漯河一带，打垮了张学良所统率的奉军主力第3、第4方面军。是役，共产党人领导的第70、71、73、74、77团，起了重大作用；其中26师77团团长、共产党员蒋先云身负重伤，坚决不下火线，最后壮烈牺牲。
再说在4月19日，国民党中央土地委员会举行扩大会议。出席会议的有：中央土地委员会的委员、中央各委员、各省区农民运动负责人、各省区党部的负责人，以及军队的军、师长、政治部主任，还有苏联顾问2人。
扩大会讨论的问题是：解决土地问题的意义和方法；农民政权问题；佃农保护法；处分逆产条例；革命军人土地保障条例。
毛泽东在扩大会议上多次发言，他说：
“应确认并大力宣传解决土地问题的意义，只有废除一切阶级剥削，才能解除农民的痛苦，才能使广大农民为革命勇敢作战。”“农村政权的建立应分两步，革命时期，权力归农会；革命过后，实行乡村自治。”
会议在解决土地问题上分歧很大。汪精卫、何键等人以保障革命军人利益为旗号，企图保护混进革命队伍里的军阀的土地。毛泽东则发言说：
“革命军人无土地的，应在革命战争终了复员以后，由政府分配土地。”
夏曦鉴于军人有土地保障条例，提出应规定保障佃农条例。毛泽东支持夏曦的意见，还提出要免减佃农的租税，田主不得虐待等。
也就在4月19日这天晚上，刘谦初、张国兰来到武昌都府堤41号看望毛泽东。据张文秋后来回忆说：
“在我们谈话中间，杨开慧从房里出来，给我们倒了茶，端来了花生和瓜子。岸英和岸青紧紧跟在她身后，一个大约四五岁，一个大约两三岁，都是很逗人喜欢的机灵模样。我给他们一人抓了一把花生。岸英很有礼貌地说：‘谢谢！’岸青也跟着说：‘谢谢！’为了不影响我们的谈话，保姆把两个孩子领了出去。临出门时，兄弟俩回过头来，对我招招手，说：‘再见！’”“因有人登门拜访，谦初和我便起身告辞。毛泽东同志亲自送我们走出大门。他还盛情邀请谦初以后到农讲所做一次演讲，给学员们讲讲北伐的经过，谦初爽快应诺了。杨开慧还一再邀我们常来玩。在回去的路上，谦初很有感慨地说：‘与毛泽东谈一席话，真是胜读10年书啊！’”
4月20日，中国共产党中央执行委员会发表了《为蒋介石屠杀革命民众宣言》，宣言声讨蒋介石是“反革命的刽子手”，宣布要消灭“蒋介石所代表的反革命的社会力量”。
4月22日，毛泽东、恽代英等和武汉国民党中央执行委员、监察委员、国民政府委员、军事委员会委员宋庆龄等40人联名签发《讨蒋通电》，声讨蒋介石勾结帝国主义，纠集新老军阀，屠杀革命民众的罪行。《讨蒋通电》号召全国人民，尤其是武装部队，共同“去此总理之叛徒，本党之败类，民众之蟊贼”。《通电》中还说，如不打倒蒋介石，“革命群众将无噍类”。
4月23日，武汉市举行30万人群众大会，由此掀起了一个声势浩大的反蒋运动高潮。
4月26日下午，毛泽东出席国民党中央农民运动委员会第5次扩大会议。他提议说：
随着武汉政府第二次北伐的进行，“北方农民运动应积极注意”，“北方农运是十分重要的。如不得北方农民的同情，北伐军是孤军奋斗。所以直、鲁、豫农协应早日成立。”
这一提案获得扩大会议通过。
扩大会议还通过了《解决土地问题决议案》等几个决议案。《解决土地问题决议案》规定：没收大地主的土地。当前只能做政治没收。小地主和革命军人的土地均应加以保护，地主及佃农制度尚不能完全消灭。《决议案》同时规定：拥有肥田不超过50亩、瘦田不超过100亩的都算小地主。
这个极不彻底的土地问题决议案，后来在提交国民党中央政治委员会审批时，由于谭延闿、汪精卫等人反对，又被搁置了起来。
4月27日，中国共产党第五次全国代表大会在武昌国立高等师范学校第一附属小学风雨操场举行开幕式。此前被蒋介石通缉的共产党“首要分子”几乎都出席了开幕式，他们是广东、湖南、湖北、河南、山东、山西、四川、江西、安徽、江浙、北方11个省及地区的正式代表，其中有：陈独秀、谭平山、蔡和森、瞿秋白、毛泽东、任弼时、刘少奇、邓中夏、张国焘、张太雷、李立三、李维汉、彭湃、方志敏、恽代英、罗亦农、项英、董必武、陈潭秋、苏兆征、向警予、蔡畅、向忠发、罗章龙、贺昌、阮啸仙、王荷波、彭述之、朱锦棠、陈乔年、陆沉、郭亮、易礼容、陈佑魁、黄锦辉、王若飞、李震瀛、张佐臣、庄文恭、杨培森、王根英、郑复他、林钧、顾顺章、张金宝、黄平、潘心源、尹宽、郑超麟、张国兰等，代表着全国57967名党员。
在“五大”的82名代表中，党的第四届9名中央委员只有一人没有到会，他就是已经身陷囹圄的李大钊；此外，邓培、萧楚女、熊雄、李启汉、刘尔崧已在广州被杀害；上海特委的周恩来、陈延年、赵世炎正在白色恐怖中与反动派周旋，未能到会。
共产国际代表罗易、鲍罗廷、维经斯基、米夫出席了开幕式。
国民党“左派”代表谭延闿、孙科、徐谦及苏、英、法、美等国共产党代表，还有中华全国总工会、全国农民协会等代表应邀列席会议。
此时，萧三已经留法归来。毛泽东和刚刚回国的蔡和森（1925年10月被党组织派往莫斯科，担任中共驻共产国际代表）及萧三在“五大”上再次重逢。
毛泽东将他和彭湃、方志敏等各省农民协会负责人在联席会议上议决的提案，提交给代表大会。
陈独秀主持开幕式并致开幕词。之后，共产国际代表罗易和国民党代表徐谦，还有各国党代表及群众组织代表，先后在开幕式上致辞祝贺。
开幕式结束后，毛泽东见到了京山县代表张国兰。他关切地问道：
“刘谦初同志怎么样了？听说他就要随北伐军出征了。你们俩的恋爱进展得怎么样了？”
张国兰在4月26日刚刚与刘谦初举行了婚礼。她兴奋地说：
“前几天我们已经正式结婚了。”
“哟，新娘子，恭喜！恭喜！你们不够朋友嘛，连喜酒都不请我们喝一杯。等你们生了孩子我可要吃红蛋哟！”
张国兰笑着说：
“到那时当然要来请你的。”
毛泽东也笑着说：
“别人都祝你早生贵子，我倒希望你多生千金。你们不是很喜欢我的儿子么？将来要是你生了女儿，我们两家好对亲家，把你的女儿做我的儿媳妇。”
张国兰笑笑说：
“好啊，你可真会讲笑话。”
毛泽东不经意的一句玩笑话后来竟成了真事，张国兰此后先后生了3个女儿。22年后，已经改名为张文秋的她，将她与刘谦初所生的大女儿刘思齐嫁给了毛岸英；33年后，又将她与陈振亚所生的二女儿邵华嫁给了毛岸青。
且说在4月28日，中国共产党“五大”转至汉口济生三马路黄陂同乡会馆继续进行。
大会开始时，瞿秋白向与会代表散发了他在2月间撰写的《中国革命中之争论问题》（原名为《第三国际还是第零国际》）的小册子，尖锐地批评了陈独秀、彭述之的右倾机会主义错误，提出对党的病症“必须赶快施手术，暴露其病根”。
大会选举陈独秀、蔡和森、李立三、李维汉、罗章龙、瞿秋白、顾顺章、张金宝、张国焘、谭平山等组成主席团；蔡和森为大会秘书长。
陈独秀在大会上作了长达6个多小时的政治报告。
政治报告为党在“中山舰事件”后采取的妥协退让政策作了辩护。陈独秀认为，“共产党的退让，是由于力量不足和党没有适当的准备而引起的。在广东发生这样的错误应该认为是可以宽恕的。”
报告认为上海工人3次武装起义是错误的，工人只能搞经济斗争，不能搞武装斗争。陈独秀错误地认为，现在“革命运动中的潜在危险大为减少”。他主张对小资产阶级让步，对小地主让步，并同小地主联盟。他说：“无论如何，在目前没收一切地主的土地，也是太革命了的。我们在相当时期以内，必须保持一种折中的中庸的路线，或许是很短时期的，然而，在最近将来一两个月中，我们必须和小资产阶级保持联盟。农村的阶级斗争虽然正在发展，然而这个斗争还没有达到极端的程度。因此，小地主是不能被剥夺的。”我们“不应陷入极左的错误，而应该采取不左不右的政策”。陈独秀否定了毛泽东、彭湃、方志敏等人提出的支持农民开展土地革命、猛烈发展农民武装、建立农村民主自治政权的提案。
报告提出了革命“向西北发展”的退却主张。报告对革命领导权问题采取退让的政策，陈独秀说：“我们尚无很大的决心参加政府。”
罗易在大会上作了关于共产国际执委会第七次扩大会议对中国问题的报告。其主要内容是：第一，中国目前是民主革命阶段，它有一个非资本主义的前途和转变到社会主义的可能；第二，中国资产阶级和帝国主义、封建势力没有脱离关系，在革命发展之下它必然不可避免要背叛革命，因此我们一定要反对资产阶级，夺取革命领导权。为此，（1）无产阶级必须联合农民，提出没收土地的口号，来发展土地革命；（2）要坚决领导工人斗争，满足工人的要求，坚决实行8小时工作制，使工人阶级更加坚固的团结起来；（3）对于城市小资产阶级党要设法与之巩固联合；（4）对于国民党，要实行改组，使广大工农加入，转变国民党为工农小资产阶级的联盟，坚决反对右派；（5）共产党要参加国民政府，从上而下的执行革命的政纲，巩固革命的政权。
就在4月28日这一天，中国最早的马克思主义者、中国共产党的创始人之一的李大钊在北京遭到了反动军阀张作霖的残害。
这天上午，张作霖反动当局判处李大钊、路友于、张挹兰、范鸿劼等20人绞刑。李大钊大义凛然，他向反动派宣告说：
“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义！我们已经培养了很多同志，如同红花的种子，撒遍各地！我们深信，共产主义在世界在中国必然要得到光荣的胜利！”
下午2点，李大钊、路友于、张挹兰、范鸿劼等20人走上刑场。李大钊第一个走向绞刑架，他奋力高呼：
“中国共产党万岁！”
丧心病狂的刽子手们为了延长李大钊痛苦的时间，行刑长达28分钟之久。
国人闻之无不动容。冯玉祥下令全军为李大钊戴孝。
4月29日，国民党中央农民部、全国农协临时执委会、国民革命军总政治部，为加强对北方农民运动的指导，联合组织“战区农民运动委员会”，毛泽东被推举为战区农民运动委员会常务委员。
“战区农民运动委员会”大部分成员将随着北伐军一起进击河南，指导战区的农民运动。毛泽东特意从中央农民运动讲习所选拔出了熟悉北方情形又能吃苦耐劳、善于作宣传组织工作的100余名学员，将随同“战区农民运动委员会”成员一起赶赴河南战区，开展农运工作。   
4月下旬的一个夜晚，有两名反革命分子潜入中央农民运动讲习所学员宿舍，将硝镪水泼在共产党员廖琛和另一个学员黄剑夫身上。在毛泽东指导下，农讲所查明这一恶性事件是由混进农讲所内的国民党反动组织AB团分子策划的。掌握了他们的罪证后，毛泽东突然组织了一次全校大搜查，结果搜出了不少反动的秘密信件、公文和传单以及炸弹、武器等，捕捉了一些反动分子，在全校召开揭发批判大会议后，遂将他们送交革命法庭依法惩办。农讲所同时又清洗了混进农讲所的一些国家主义派、西山会议派、孙文主义学会的学员。
1927年5月4日，汪精卫应邀列席中国共产党第五次全国代表大会，并发表了两次讲话。他高谈阔论中国的非资本主义发展道路，这就使以陈独秀为首的一部分中共领导人继续沉迷于错觉之中。
5月5日，“战区农民运动委员会”部分成员及中央农民运动讲习所百余名学员前往河南，毛泽东以全国农协代表及“战区农民运动委员会”常委身份参加欢送会，勉励他们努力工作。
在5月初的几天里，毛泽东、瞿秋白、蔡和森、恽代英等以及来自各省的许多代表都在“五大”上发了言。他们不赞成中央委员会的政策，对陈独秀报告中的错误进行了批评。他们认为党过去犯的错误主要是“过高估计资产阶级，错误理解同国民党结成统一战线的政策。”批评了陈独秀、彭述之等人放弃革命领导权，特别是在中山舰事件上所犯的右倾错误。
蔡和森在发言中说：
“中国小资产阶级政党（国民党）过去之弱点及现在动摇，说明能领导革命到底并取得胜利的只有无产阶级政党。所以我们现在对于小资产阶级及国民党应采取坚决的领导态度而不应尾随他们的动摇、犹疑，做他们的尾巴。我们应以坚决的无产阶级的领导去制胜小资产阶级的动摇与犹疑。如若不然，我们的革命也将如法国及俄国二月革命一样破产。”
蔡和森还说：
“我们现在虽然与国民党及国民政府合作，但我们不要忘记其中还保留有资产阶级及地主的分子（孙科、谭延闿），这些分子是随时可举行3月20及4月12日的大屠杀对付我们的；富农及城市小资产阶级的上层（店主、厂主等）亦时有武装暴动反对我们之可能。”
其间，毛泽东因故数日缺席会议，任弼时在大会上积极发言，支持毛泽东的观点，支持毛泽东提出的“要给蒋介石以坚决的回击”的意见，揭露国民党反动派的阴谋，吸取“中山舰事件”的教训，积极准备自己的力量。
任弼时还代表团中央宣读了《致党中央意见书》，切中了陈独秀的要害。陈独秀恼羞成怒，伸手夺下任弼时手中的《致党中央意见书》，撕得粉碎，吼道：
“这是党的会议，青年团没有资格发言。”
陈独秀命令任弼时坐下，任弼时不予理睬，昂着头继续讲下去，他呼吁全党迅速行动起来，组织武装，对国民党开展坚决斗争，警惕新的“四一二事变”出现。
大会在陈独秀、彭述之等人的把持下，毛泽东等人的意见没有引起大会的注意。陈独秀他们还把毛泽东排斥于大会领导之外，并剥夺了他在大会上的表决权。
5月9日，大会通过了《中国共产党第五次全国代表大会宣言》及《中国共产党接受共产国际第七次大会关于中国问题决议案之决议》、《政治形势与党的任务议决案》、《土地问题议决案》、《职工运动议决案》、《组织问题议决案》、《对于共产主义青年团工作决议案》等文件。
大会选举了新的中央委员会。当选的中央委员共31人，他们是：陈独秀、李维汉、瞿秋白、蔡和森、李立三、邓中夏、苏兆征、项英、向忠发、张国焘、罗亦农、陈乔年、赵世炎、张太雷、陈延年、谭平山、周恩来、刘少奇、任弼时、恽代英、彭湃、夏曦、贺昌、易礼容、彭述之、杨之华、罗珠、罗章龙、李涤生、顾顺章、杨其珊。
选举中央候补委员14人，他们是：毛泽东、郭亮、黄平、吴雨铭、陆沉、刘伯庄、袁达时、毛科文、陈潭秋、薛六、林育南、庄文恭、李震瀛、王亚璋。
大会同时选举产生了中央监察委员会，委员7人：王荷波、张佐臣、许白昊、杨匏安、刘峻山、周振声、蔡以忱。
候补监察委员3人：杨培森、萧石月、阮啸仙。
5月10日，五届中央委员会第一次全体会议选举中央政治局委员7人，他们是：陈独秀、蔡和森、李维汉、瞿秋白、张国焘、谭平山、李立三。
选举中央政治局候补委员3人：苏兆征、周恩来、张太雷。
选举中央政治局常务委员3人：陈独秀、蔡和森、张国焘。
选举中央委员会总书记：陈独秀。
选举中央秘书长：李维汉。
选举张国焘、周恩来、李立三、谭平山分别担任组织、军事、工人、农民部部长。
在中国共产党第五次代表大会和五届一中全会上，毛泽东被排斥在党的领导核心之外，在党内领导农民运动的职权亦为新成立的农民部所取代，只剩下了一个“中央候补委员”的名头。在共产国际的指导下，党仍然把革命的希望寄托在汪精卫等人身上，毛泽东已经预感到一场劫难即将来临。在无比的郁闷和惆怅中，杨开慧陪同他默默地漫步在暗流涌动的大江之滨，徘徊在蛇山上一座始建于公元3世纪的黄鹤楼故址前。面对烟波浩淼奔流不息的滚滚长江，毛泽东感慨万千，情不自禁地吟诵道：
茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。
黄鹤知何去？剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高！
这便是他那首著名的《菩萨蛮·黄鹤楼》。站在一旁的杨开慧听了，激动地说：
“润之，这首词真好，前几句太苍凉了，后几句一变而显得昂扬，壮怀激烈，我听了也心绪难平。”
毛泽东说：
“目前武汉的这个局势，叫人心绪怎么静得下来！不过，我想办法总会是有的。”
正是：诗人忧国忧难解，壮怀把酒酹江涛。
欲知毛泽东在逆境中如何斗争，且看下一章内容。
东方翁曰：斯大林对蒋介石的估计和期望甚高，说他是一个能干的人才，且断言除了反帝以外，他没有其它路可走，岂不谬乎？在“四一二”前后，斯大林又把希望寄托到了汪精卫身上，也实在是糊涂得可以！后来第一次大革命终于落败，陈独秀固然难辞其咎，但历史学家在论及这一问题时，往往为斯大林这个“尊者”讳，就难免有失公正了。
毛泽东在“五大”上批评陈独秀，结果被剥夺了表决权，在“五届一中全会”上又失去了在党内领导农运的职权。由此可见，陈独秀虽然对“老子党”唯命是从，可是他对内也真够专横的了。
　　

第26章
           “长沙站不住，城市站不住，就拿起武器，到农村去，下
乡组织农民。山区的上山，滨湖的上船，以暴易暴，拿起
枪杆子与敌人作斗争，武装保卫革命。”
话说1927年5月13日，驻守在湖北宜昌的武汉国民政府革命军第14独立师师长夏斗寅，在南京方面蒋介石的策动下，勾结四川军阀杨森，发表《讨共通电》，发动了反革命叛乱。
5月17日，夏斗寅率部偷袭武汉，进逼距武昌城南30公里的纸坊车站。
此时武汉国民政府所属主力部队，大多已开赴河南前线，与奉军激战，无法回援。形势万分危急！国民党中央召开紧急会议，商议对策。恽代英建议说，组织“农工及学生两千人，编为义勇队”，开赴前线讨伐夏斗寅。
会议经过讨论，决定以武汉警卫团和武汉军事政治学校的学员为骨干，整编为中央独立师，由武汉卫戍司令叶挺和党代表恽代英率领，开赴前线平叛。
中共中央政治局常委张国焘到中央农民运动讲习所找到毛泽东，要他组织农讲所学员协助独立师防御。毛泽东欣然应允，说：
“如果能较好较快地镇压夏斗寅，湖北大致不会出什么岔子。”
他迅即在农讲所学员中选出400余人枪，编入叶挺中央独立师第2团第3营。
中央独立师在叶挺和恽代英率领下，很快就平定了夏斗寅的武装叛乱。
哪知这一波刚过一波又起，按住葫芦起来瓢。
5月21日晚，驻守在湖南长沙的武汉国民政府革命军第35军独立第33团团长许克祥，在35军军长何键策划下，率部下1300多人向国民党湖南省党部、省总工会、省农民协会突然发起进攻，收缴了工人纠察队和农民自卫军的枪支，释放了全部在押的土豪劣绅，捕杀共产党人、国民党左派人士和革命群众100多人，制造了震惊中外的反革命叛乱。
湖南各地反动武装得知许克祥在长沙已经动手，便纷纷向工农武装发起进攻。在短短的十几天时间里，全省被屠杀的工农群众就有1万多人。因“21日”在电报中的代日韵目是“马”字，故而历史上把从“21日”开始的这一场反革命事变称为“马日事变”。
“马日事变”发生后，陈独秀主张以武力解决许克祥等反革命武装。汪精卫却说这一场反革命叛乱只是一次“军民冲突”。他还幸灾乐祸地讥讽陈独秀说：
“你们在湖南的10万大军还打不过许克祥1个团。”
汪精卫一面声称要查办许克祥，一面又下令查办工农运动的过火行动。
陈独秀马上改变了态度，向党内发出指示说：目前从政治上考虑，不宜用武力讨伐，“百事应由政府解决，不得自由行动。”“农军不得进攻长沙，湖南问题静候武汉国民政府解决。”
5月下旬的一天，中国共产党湖北省委委员、国民党湖北省政府农工厅厅长董必武来向毛泽东紧急求援，请求中央农民运动讲习所学员增援湖北麻城农民协会。
原来在不久前，从湖北麻城逃往河南光山的一些土豪劣绅和当地地主武装相勾结，结成反革命同盟，对麻城农民协会进行疯狂的阶级报复，制造了反革命惨案。他们还纠集当地的红枪会2000余人，围攻麻城县城，企图一举消灭城里的农民协会和共产党组织。麻城县委特别支部派农民自卫军队长王树声到武昌向董必武汇报。董必武立即召开会议，组织了一个查办麻城惨案委员会，由王树声做向导，赶赴麻城。委员会到达麻城后，组织农民自卫军、工人纠察队和革命群众，坚守麻城；经过六七天激战，暂时击退了敌人。红枪会众撤回其北乡的巢穴，伺机反扑。查案委员会成员回到武昌向董必武做了汇报。董必武感觉形势依然十分严峻，为彻底消灭这一股反革命武装，便来找毛泽东，向他求援。
董必武，1886年3月5日出生于湖北省黄安县城南街一个书香世家，1903年考中秀才；1914年赴日留学，加入孙中山的中华革命党。在中国共产党“一大”上，他作为武汉小组代表与毛泽东初次相识。
毛泽东和董必武紧急磋商后，立即调集中央农民运动讲习所中以湖北籍为主的学员300余人，组成学生军，与湖北省政府警卫团3营一起，前往麻城增援，追剿红枪会。
5月30日，全国农民协会临时执委会以常务委员谭延闿、谭平山、邓演达、毛泽东、陆沉的名义，发出《全国农协对湘鄂赣三省农协重要训令》。《训令》肯定了农民革命的重要性和打倒土豪劣绅的必要性，揭露了蒋介石、许克祥和土豪劣绅反攻倒算的罪行。《训令》中说：蒋介石、夏斗寅、许克祥等叛变，均反对工农运动，并非工农运动果真有“过火”问题。
《训令》同时也承认在农运中“上级机关之指导能力，不能与需要相适应，确为不可否认之事实。”《训令》还分析了湘鄂赣农民运动中的一些偏差，如少数农民有侵犯军人利益的行为，而这些行为也给土豪劣绅、蒋介石等反动派以制造造谣、挑拨离间的借口。
《训令》号召各地农民协会，为不使反动派借名滋事，捏词诬陷，要“严密农民协会组织，整肃农民运动的步骤”，注意改良乡村旧习惯之步骤；开始乡村建设事业；加紧宣传工作。注意革命同盟者的利益；“巩固革命的联合战线，造成整个的打倒帝国主义及一切反动势力之森严的革命堡垒，以保障已得的革命胜利，力求耕地农有之实现，而达到解放全中国民众的目的。”
5月31日，全国农协及湖北省农协在汉口普海春饭店宴请太平洋劳动会议代表。毛泽东主持宴会并致欢迎词，他说：
“中国革命是世界革命的一部分。”这在过去“只能有空洞之口号，然在今天欢迎会上，已充实了此口号的内在性。”
毛泽东还强调说，中国农民“是革命进程中主要之力量”，无产阶级是农民的领导者，中国农民运动“深赖工人运动之影响与指导，其有益于革命前途，实在无可限量”。
1927年6月1日，共产国际驻中国代表团首席代表罗易收到了5月30日共产国际和斯大林发来的“五月紧急电令”，其主要内容是：1、中国共产党人要坚决实行土地革命。2、动员2万共产党员，加上湖南、湖北5万革命群众，编成几个新军，组织一支可靠的军队。3、鉴于国民党中央委员会的某些领导正在动摇妥协，应吸收更多的新的工农领袖到国民党中央执行委员会里去，把国民党改造成工农专政的政党。4、组织革命法庭，惩办与蒋介石保持联系或唆使士兵残害工农的军官。
这个“紧急电令”是否可行呢？据1927年6月武汉国民政府农民部调查，此时湖南有农民协会会员600余万人，湖北有250万人，河南有24万人，陕西有70万人，广东有70万人，江西有38万人。此外，在四川、福建、山西、广西、安徽、热河等省，农协会员也日益增多。由此可见，中国共产党在各省特别是两湖，尚拥有雄厚的群众基础，“紧急电令”还是可行的。但一直唯苏联共产党和共产国际马首是瞻的陈独秀，在接到“紧急电令”后，却一反常态，说莫斯科是不了解中国实际情况，拒绝向全党传达。鲍罗廷和维经斯基也认为，“紧急电令”一时无法执行。鲍罗廷要陈独秀立即复电给共产国际，罗易却以未和政治局商量为由，表示反对，提议召开政治局会议，进行讨论。
6月3日，邓演达、谭延闿、谭平山、毛泽东、陆沉等人以全国农民协会临时委员会的名义，致电国民政府，强烈要求对许克祥的反革命行为必须“命令讨伐，肃清乱源”。否则，反革命将“日益凶横，愈难制止”，革命的前途就要遭受严重之打击。
6月5日，对汪精卫尚抱有幻想的共产国际代表罗易，未和任何人商量，竟擅自将国际电报向汪精卫出示，并给了汪精卫一个副本。他认为汪精卫是国民党领导人中唯一设法与共产党保持友好关系的人。
汪精卫看到电报，大吃一惊，立即召集心腹，商量对策。接着，汪精卫以反对共产国际和斯大林的“紧急电令”为借口，在武汉中央政治会议上作出决定：解除苏联顾问鲍罗廷、加伦的全部职务，驱逐回国。
后来在6月22日，共产国际以罗易将这份“绝对不能给任何其他人看的电报”的副本交给了汪精卫看而“犯了一个组织性错误”为由，决定将其召回莫斯科。
就在6月5日这一天，国民革命军第5路军总指挥、江西省主席朱培德也转向了反动，在江西公开叛变革命。他宣布南昌戒严，禁止工农运动，以“礼送”方式，驱逐142名共产党员和政工干部及国民党左派人士出江西；同时，捣毁了工会、农会。
6月5日晚，中央农民运动讲习所的学生军从湖北麻城返回到武汉。
此前，中央农民运动讲习所学生军300余人和警卫3营在麻城工农武装配合下，大举向反革命武装和红枪会反攻，一直打到河南光山县新集附近，取得了平叛斗争的重大胜利。
6月6日，学生军照常上课，同时在毛泽东指导下，和其他学员一起开始了一场捕捉从外省外县逃来武汉的土豪劣绅、贪官污吏的活动。携带巨款潜逃到武汉的湖北松滋县代理知事、贪官污吏刘树勋，当了两个月的知事就搜刮人民血汗几十万元。他被中央农民运动讲习所松滋籍学员捕获后，报经有关部门批准，游街示众，尔后送给湖北省农民协会处理。
6月7日，中共中央政治局为讨论答复共产国际5月30日“紧急电令”，在汉口召开会议。参加会议的有：陈独秀、瞿秋白、周恩来、李立三、蔡和森、任弼时、谭平山和共产国际代表罗易等人。
陈独秀在宣读国际电令之后说：“电报表明，莫斯科不了解中国的实际情况。”“共产国际可能不知道，没有过火行为，反动派的统一战线不会这么容易形成。”关于吸收新的工农领袖加强国民党的领导问题，他说：“国民党的领导是在党的代表大会上选举产生的。现在我们怎么能改变它呢？”关于由工农组成新的军队，陈独秀也认为有一些困难，他说：“现在我们应当进行谈判，同军阀进行接触。我们不能同这些将领断绝往来，因为在这种情况下我们没有可能建立自己的武装力量。”关于建立革命军事法庭惩办反动军官，他说：“组建革命法庭实际上是不可能的。”陈独秀最后表示：“我们衷心赞同指示，但问题是我们党未必能够贯彻执行。”
谭平山也发言说：“我们不应过高估计莫斯科的电报。”他还说：“本部没有自己的政策，它服从国民政府和国民党。”他表示：“解决土地问题，这是一项重大任务，完成这一任务需要做充分准备，仅有响亮的口号是不行的。”“如果我们在局势恶化的情况下还主张解决土地问题，那就更糟糕了。”他还认为：“建议向国民党输送新的领导人是对的。现在的国民党是中央执委会没有进行革命的胆量。改组国民党是必要的。”“建立武装力量非常重要。湖南有30万起义农民，困难在于如何获得武器。”
陈独秀最后“建议在收到莫斯科对中共电报的答复前不采取任何措施。”
6月11日，陈独秀发表《蒋介石反动与中国革命》一文。他在文章中写道：
“我们一年余的忍耐迁就让步，不但只是一场幻想，并且成了他屠杀共产党的代价！”
陈独秀对“四一二”大屠杀的悔恨尽管已经迟了，但亡羊补牢，为时未晚。可惜的是，在“马日事变”发生后的严峻形势下，另一场更大规模的反革命大屠杀已经悄悄临近，他却尚在迷途中，毫无察觉，没有任何防范措施，大革命岂有不败之理？
此时，湘鄂赣3省已处于严重的白色恐怖之中，一大批共产党员、国民党左派人士和革命群众惨遭杀害，而那些幸存下来的从事工运、农运、统一战线工作的干部，已经无法立足，便逃来武汉或在原地隐蔽起来转入地下活动。
毛泽东和蔡和森、李立三、郭亮一起，多次接见从湖南逃来的工农干部们，向他们详细了解“马日事变”前后的情况。
原来，国民革命军中的军官，大部分都是出身于地主家庭的，湖南农民运动的蓬勃发展，早已激起了他们强烈的反共情绪。早在5月17日，何键的心腹余湘三就召集一批反动军官在小吴门外许克祥的团部开会，决定以武力摧毁工农武装，由许克祥为指挥，在5月21日晚发动叛乱。不久，湖南省委就接到一些反映，说是长沙驻军已经在街上堆沙包，显然是准备巷战，一定会有突然事变。省委接到情报后，书记夏曦只留下一张纸条，说“我到中央汇报去了”，便不辞而别。省委其他领导人坐在一起开会又开会，讨论又讨论，拿不出办法。5月21日白天，他们看到没有出事，又乐观起来，照常举行党的活动分子大会，说形势已经好转了，不过仍然需要应变。可他们又没有具体措施。当天晚上，中共湖南省委又秘密开会，商量了工农武装准备就地自卫，散会时已是11点钟，外面突然枪声大作，除了领导人转移之外，各种应变措施都来不及采取。许克祥率领1300名叛军向湖南省党部、省市总工会、农民自卫军总部、省党校、特别法庭和工人纠察队发起了全面进攻；黄埔军校三分校内的反动师生也对革命师生开火，实行血腥的清洗。在长沙市内虽然有一千多名共产党领导的工人纠察队，但他们是白天上班，晚上把枪集中锁起来回家，结果在突然袭击面前被打了个措手不及，只有几十个值班人员进行了零星抵抗。一夜之间，许克祥一个团竟然封闭了革命机关70多处，长沙城全部被反动武装控制。
毛泽东听了大家的汇报，这才明白，反革命势力之所以能够轻易得手，问题就出在党内，根子在中央，表现在省委。但他不好对这些基层干部明说。就在这时候，他的“上山”思想开始萌发了。据袁任远回忆说：
“6月中旬，毛泽东在汉口日租界一家旅社里，召集湖南工会、农协干部会议。干部们汇报了革命者被残害的惨状，请示未来的行动。毛泽东要求大家说：‘回到原来的岗位，要发动群众，恢复工作。长沙站不住，城市站不住，就拿起武器，到农村去，下乡组织农民。山区的上山，滨湖的上船，以暴易暴，拿起枪杆子与敌人作斗争，武装保卫革命。’”
在从湖南来的干部当中，有一位名叫何坤，就是本传第一卷中已经提到的赴法勤工俭学成员何长工，其他的还有蔡协民、程学敏、欧阳健等人。
何坤，湖南华容人，1900年出生，1918年毕业于湖南长沙甲种工业学校，1919年赴法国勤工俭学，1922年加入旅欧中国少年共产党，同年转为中国共产党党员，1923年去比利时做工；1924年回国从事党的秘密工作，1925年在南县、华容从事学生运动，1926年秋任华容县农民自卫军总指挥、中共南县、华容地委常委兼军事部部长。
蔡协民，又名蔡杰，1901年7月出生于湖南华容一户农家，幼年读了11年私塾，1921年考入武昌中华大学预科，后因病辍学回乡任小学教员；1924年考入长沙湘江中学农村师范部，加入社会主义青年团；1925年春转为中国共产党党员，10月赴广州入第5届农民运动讲习所学习，12月任国民党湖南省党部南县、华容、安乡，沅江4县农民运动特派员，不久任中共华容县支部书记并兼国民党华容县党部农民部部长。1926年秋组织3000余人农民义勇队配合北伐军作战。
毛泽东对何坤、蔡协民等人说：
“现在革命虽然处于低潮，但是，总会有高潮的到来。实践证明，高潮时，需要武装力量；低潮时，更需要武装力量，而且只能加强不能削弱。你们已经暴露，要改名字，尤其是何坤，反动派已经将你列为‘大暴徒’之一。”
蔡协民笑着说：
“我不改，协民就是农民协会的意思。何坤的‘坤’字，本来就不雅，要改就往‘公’字上改。”
毛泽东一听就笑了，他想了想说：
“那好嘛，何坤1918年在长辛店做过工，就叫何长工吧！你们两个人来一个工农联盟！”
何坤接受了毛泽东的提议，从此就改名叫何长工了。毛泽东安排他去武昌警卫团工作。蔡协民则去了国民革命军第2方面军。
6月13日，毛泽东出席由汪精卫主持召开的武汉国民政府军事委员会会议，谭延闿、孙科等人及从郑州赶回来的唐生智参加了会议。会议主要议题是讨论“马日事变”后的湖南问题。毛泽东在会上以大量的事实驳斥反动派散布的“军民冲突”的谰言，澄清事实真相。他说：
马日事变，完全是潜伏在北伐军队伍里的反动军阀策动的叛乱，是许克祥的部队向湖南省农协进攻，向省农工会袭击，缴工农的枪，屠杀工农群众。
毛泽东、蔡和森等人主张以强硬手段对付反革命派，但会议最后仍决定以和平方法解决马日事变，“不用武力解决湖南问题”。毛泽东对此非常气愤。
6月13日晚，毛泽东和谭平山、邓演达等人议决，以全国农协临时执行委员会的名义，由毛泽东执笔起草一份《全国农协临字第四号训令》，号召各级农民协会，一致请求武汉国民政府，明令保护工农组织及工人纠察队和农民自卫军，惩办一切屠杀工农、扰乱北伐后方的反动派；明令惩办许克祥等叛军，解散其“救党委员会”，恢复湖南省农协、省总工会、国民党湖南省党部；明令禁止江西朱培德部驱逐共产党员及工农领袖；肃清湖北各县土豪劣绅、逆军、土匪，镇压蒋介石的奸细。“训令”还号召各省农协，“尤应更加努力，团结农民，严密组织，武装自卫，以反抗土豪劣绅武装袭击，而镇压一切反动封建势力之挑拨离间。”
6月15日、17日，《全国农协临字第四号训令》刊载于汉口的《国民日报》上。
6月18日，中央农民运动讲习所举行了毕业典礼。
此时，中央农民运动讲习所的学员们经过3个多月的学习、战斗，已经锻炼成为能文能武的革命人才了。邓演达在典礼上勉励他们到农村去，发动群众，开展农村革命斗争。毛泽东等人向中央农民运动讲习所全体学员颁发了刻有“农民革命”4个字的铜质五星证章。
这一天，国民党中央农民部、全国农民协会举行了“欢送农讲所学生毕业会”，尔后，学员们大部分被委任为农民协会特派员，奔赴各地农村。
后来在大革命失败后，一部分中央农民运动讲习所学员随同贺龙、叶挺部队，参加了南昌起义；一部分江西籍的学员参加了毛泽东领导的湘赣边秋收起义和井冈山斗争。后面将要讲到的学员陈慕平回到家乡井冈山后，担任了袁文才的秘书，为毛泽东率领的湘赣边秋收起义部队与袁文才部汇合，建立井冈山革命根据地，起到了重要的媒介作用。学员戴克敏、刘文蔚、汪奠川等领导湖北黄安、麻城农民起义，对开辟鄂豫皖根据地做出了卓越的贡献。学员程伯谦协助方志敏开创了赣东北革命根据地。学员李骏领导了江西于都（原雩都，因其北有雩山而得名。1957年因“雩”字生僻，改为于都）暴动，为毛泽东率领红军挺进赣南，建立赣南闽西革命根据地奠定了一定的基础；学员刘苹非在开创湘鄂西根据地的斗争中，献出了宝贵的生命。
再说6月19日，冯玉祥到达徐州与蒋介石会晤，在第一次会谈中拒绝了蒋介石要他向武汉进兵消灭“反动势力”的请求。他认为，宁汉双方应消除隔阂，集中势力继续北伐。
6月21日，冯玉祥与蒋介石第二次会晤，欣然接受了蒋介石要他在军队及其管辖的区域内“清党”的建议，决定与南京政府联合反共，“礼送”苏联顾问和中共党员出境。革命形势进一步恶化。
6月下旬，毛泽东送走完了奔赴各地的毕业生，结束了在中央农民运动讲习所的工作，便立即主动向中共中央提出，鉴于在严重的白色恐怖下，湖南省委领导成员遭通缉追捕，党组织陷于瘫痪状态，应该重新组织湖南省委。他同时也提出请求，自己回湖南去工作。
6月24日，中共中央常委会议根据毛泽东的建议，决定重新组织湖南省委，由毛泽东等19人组成新省委，以毛泽东、贺资深、夏明翰、李植、林蔚5人为常委，毛泽东任湖南省委书记。
毛泽东接到命令，立即离开武汉，赶回湖南。
6月25日，蔡和森告假住在毛泽东家里养病，给中共中央常委写了一封信。他根据湖南的局势的变化，在信中建议说：
“唐生智回湘后，反动态度既然如此明白，我们坐此静待人家来处置，直无异于鱼游釜底！”“中央机关应移武昌，同时，中央及军部即应检查自己的势力，做一军事计划，以备万一。”
此前，原本曾经主张讨伐许克祥的唐生智，已经受命回到了湖南，调查解决“马日事变”以来的湖南问题。可他到长沙后不几日，就在余湘三等豪绅政客的怂恿下转变了立场，悍然反对工农运动。
6月26日，唐生智致电武汉国民政府说：
“工农运动领导失人，横流溃决，迭呈恐怖，到处抽捐罚款，肆意侮辱，甚至加以杀害，日言工农商学兵大联合，则日事拆散联合战线，提倡阶级斗争，务使各不相容。”
唐生智明令取消工农团体，停办中等以上学校，取缔“二五减租”，公开反对共产党，默认长沙市公安局逮捕共产党员数十名，杀害5人；并企图加害毛泽东。
在这种情况下，以毛泽东为首的湖南新省委毅然举起了反对唐生智的旗帜。毛泽东亲自主持制订了一份《中共湖南省委目前工作计划》，提出了一系列挽救革命的方针和行动纲领：
第一，恢复与各地党组织的联系，恢复各地党的组织，加强支部建设，洗刷动摇分子。第二，恢复省总工会和各级工会，酌情进行一些经济斗争和政治斗争。第三，恢复省农协及各级农协，宣传土地革命的意义，提出“耕者有其田”的口号。
毛泽东在《中共湖南省委目前工作计划》中着重提出了保存工农武装的形式：
1、工农武装已不能公开存在，要设法在下面3个形式之下保存武装。第一编成合法的挨户团；次之则上山；再次之则将枪支分散埋于土中。2、工农要用种种方法取得武器（如夺取溃军、团防的枪支或集资购买枪支），秘密从事武装训练。3、设法打入团防局，有组织地投入军队。4、利用各派军阀的冲突，做分化工作，特别要用种种方法破坏唐生智的军队。5、有计划地从事红枪会运动。从他们“劫富济贫”的口号与我们“没收地主土地”的口号来看，说明将来他们可作为帮助土地革命的一种力量。他们中间已输入“打倒土豪劣绅”的口号，现在要输入“反帝”、“反军阀”、“反唐拥农”的口号及通俗的革命学说、革命纪律到他们里面，使之走上真正革命的轨道，而赞助土地革命。6、健全省的军事部。
欲知毛泽东制订的工作计划如何实施，请看下一章便知。
东方翁曰：从夏斗寅叛乱到许克祥“马日事变”，再到朱培德公然反水，反革命事件接二连三，革命阵营中的祸乱就像瘟疫一样在蔓延。反革命分子纷纷投入到蒋介石的南京阵营里，武汉国民政府已经处于风雨飘摇之中了。此时共产国际和斯大林发来的“五月紧急电令”，仍不失为一剂去疾之方，如果照此办理，尚可一搏。奈何陈独秀抵制在先，罗易泄密在后，他们将阶级异己汪精卫当作良友，岂不是蠢之又蠢！如果说“紧急电令”是汪精卫发动反革命叛变的借口，倒不如说它是“七一五”大屠杀的催化剂更确切一些。



第27章
“只有上山，才能真正保存武力，应付将来事变。
不保存武力，则将来一到事变，我们即无办法。”
话说中国共产党湖南新省委根据毛泽东主持制定的《中共湖南省委目前工作计划》，“对于军事分3类进行”安排：
已经暴露了的工人纠察队、农民自卫军，如湘潭、湘乡、宁乡、浏阳、平江、醴陵等县的工农组织，“上山学匪，准备长期奋斗；尚在灰色或潜伏状态中的工农武装仍保持合法团体——挨户团名称，等到起义时，再打出自己旗帜；力量弱小，组织又不甚健全的工农武装，则把枪支埋于地下，人员分散隐蔽，或投入贺龙、叶挺部，或潜入国民党军队、反动团防，设法制造兵变，夺取枪支。要利用各派军阀的冲突做分化工作，特别要用种种方法破坏唐生智的军队。”
湖南新省委对工农武装作出“上山”规划后，不下数十次通告各地党组织认真执行，并委派郭亮、夏明翰、罗学瓒、陈东日、贺尔康等人多次下去督促指导工作。
郭亮受新省委委派由平江到浏阳一路指导工作。据潘心源报告称：“我们退到浏阳县城时（6月10日至7月7日，浏阳工农义勇军驻县城），他主张我们退到浏阳与江西边界当‘大王’。对平江也一样主张。”
毛简青被派往平江担任县委书记，把平江工人纠察队和农民自卫军合编后，由余贲民率领，开往离县城百余里的幕阜山区整训。
夏明翰则被派往安源，纠正安源工人武装领导人刘义“顶着国民政府中央委员的招牌大擂特擂”的错误，将刘义调离安源，“并设法将所有矿兵改工人，排长改同志外，保安科长亦要找一灰色同志充当，用交通部名义派去。”
罗学瓒去了小槐山。陈东日、武文元去指导宜章、郴州、资兴农民军，先后撤至汝城县，与汝城农民军及广东惠、潮、梅农民军联络。
此外，毛泽东还计划在湖南分片组织11个特委，7个直属县委，选派了主要负责人，并筹备建立湘南军事委员会。
在毛泽东“上山”思想指导下，湖南保存了大量工农武装，约有2000支枪。集中在安源的工农武装和湘赣边的平江、浏阳农民军，后来在毛泽东领导的秋收起义中，成为起义军的基本队伍；宜章、郴州、资兴、汝城、桂东、耒阳、安仁等地的农民军，则成了湘南起义的重要力量。
且说1927年6月27日，武汉国民政府应冯玉祥的要求，决定解散工人纠察队，逼迫共产党人谭平山、苏兆征辞去所任国民政府部长职务。
6月29日，第35军军长何键发出反共训令，攻击工农运动幼稚，工作过火，发生错误，“纯系共产党中暴徒之策略”，要求武汉国民政府“明令与共产党分离”。接着，他和负责武汉卫戍任务的第8军军长李品仙协同动作，占领中华全国总工会、湖北全省总工会，捣毁、解散各业工会。
就在6月29日这一天，湖南宁乡县农民自卫军、工人纠察队遵照新省委的指示，在宁乡县委领导下，统编为工农自卫军，高呼“打倒蒋介石”、“打倒许克祥”的口号，撤到沩山，发动了沩山起义。
6月30日，中共中央召开扩大会议，瞿秋白根据国际代表鲍罗廷、罗明纳兹的指示，提出了一个议案，其主要内容是：仍然贯彻对国民党所谓的“左派领袖”的让步政策，企图以投降式的让步拉住汪精卫。与会者对议案进行了激烈的辩论，多数人表示反对。在这种情况下，国际代表纽曼出示了一个答复国际的电报稿，电报稿中称：“凡不遵守国际训令者，剥夺其中央之指导权”。就这样，会议被迫通过了一个《关于国共两党关系议决案》（11条）。《议决案》中称：国民党“当然处于国民革命之领导地位”；共产党人参加政府及召开国共两党会议，“并不含有联合政权的意义”；为避免政局纠纷，共产党人可以“请假”的名义退出政府；“工农等民众团体均应受国民党党部之领导与监督”，“工农武装均应服从政府之管理与训练”。
1927年7月初，毛泽东被陈独秀紧急召回武汉，参加在即将召开的中共中央政治局常委扩大会议，讨论湖南局势问题。
7月4日，中共中央政治局常委扩大会议在武汉召开，出席会议的有9人：陈独秀、张国焘、李维汉、毛泽东、邓中夏、蔡和森、柳直荀、周以栗、戴述人。
关于湖南工农武装的出路问题，陈独秀说：国民党省党部应特别注意已经叛变革命或即将叛变革命的“各军招兵问题”，“我们可以不客气地多将群众送给他们”，“改成安抚军合法保存”。
毛泽东根据湖南的现状，反对陈独秀的这一错误主张，他说：
工农武装“改成安抚军合法保存，此条实难办到。”一是应该“上山”，“上山可造成军事势力的基础”；二是可以投入军队中去。
毛泽东分析说，蒋介石于6月中下旬在郑州、徐州分别会见汪精卫与冯玉祥，冯玉祥已经改变了态度，联蒋反共。这表明事态极为严重，汪精卫也即将叛变革命。我们对他决不能再抱有任何幻想。只有上山，才能真正保存武力，应付将来事变，“不保存武力，则将来一到事变，我们即无办法。” 
蔡和森发言支持毛泽东的意见，也主张农民自卫军上山。
陈独秀坚持己见，毛泽东的意见没有被会议采纳。
7月7日，毛泽东以中华全国农民协会临时执行委员会常委名义签发了一份“讨蒋通电”，揭露蒋介石到徐州是“策反前敌武装同志及国民政府”，“加紧勾结帝国主义出兵华北”。通电中还说：
“此贼不除，革命民众无幸存之理，国民革命亦无成功之望”。“全国民众及一切革命势力团结一致，共赴同仇，消灭蒋逆。”
毛泽东的这个通电，实际上是告诫人们要防止武汉国民政府的汪精卫同蒋介石一起叛变革命。
7月9日，武汉国民党中央举行中央执委会扩大会议，决定限制共产党人在国民党内的活动，禁止共产党在国民革命军中宣传共产主义。
7月10日，中共中央决定：一些知名的领导干部离开武汉，分散到各地去。陈独秀要毛泽东去四川工作，毛泽东坚持要回湖南去。陈独秀便让他留在武汉，指导湖南省委的工作。自此，毛泽东开始着手起草《中共湖南省委关于湘南运动大纲》。同时，他又多次给在长沙的湖南省委成员写信，催促“所需详细军事报告”。
形势越来越危急了，毛泽东派人把四弟毛泽民和六弟毛泽覃叫到家里，一家人围坐在一张方桌旁边，以打麻将为掩护，分析形势，商议今后各人的去向。他对两位弟弟说：
“汪精卫一伙肯定要叛变，我们不能在此等着别人来屠杀，要尽快转移，或者跟部队走，或者回湖南去。”
毛泽民说，他还想继续从事秘密工作。毛泽东就说，我安排一下，你可以担任汉口《民国日报》的总经理。毛泽覃说，他要随部队去南昌。毛泽东根据六弟的要求，就派他到国民革命军第4军政治部工作，授上尉军衔。
毛泽东安排怀着孩子的周文楠留下来，随时准备与杨开慧一起带着母亲和孩子们返回湖南，坚持斗争。
后来，毛泽覃离开武汉前往南昌，周文楠从此和他中断了音讯。等毛泽覃赶到南昌时，八一南昌起义已经失败，部队南下了。他追到临川时，被起义军的哨兵扣押。周恩来、朱德、叶挺等人都认识他，就把他安排在叶挺为军长的第11军政治部工作。这是后话。
且说在7月11日，陈独秀针对苏共领导人布哈林的批评，发牢骚说：
“既不让我们退出国民党，又要我们反对国民党的政策，这样我实在无法领导下去了。”
于是他便撂了挑子，宣布辞职，躲进了汉口的一个秘密寓所，不再管事。
7月12日，中共中央在汉口由鲍罗廷主持召开临时政治局会议。鲍罗廷首先代表共产国际讲话，指责陈独秀拒绝执行“五月紧急电令”，“违背了共产国际的纪律”，宣布解除他的领导职务。
会议根据共产国际执行委员会的指示，决定共产党人退出武汉政府。
会议同时决定，改组中共中央领导机构，由张国焘、李维汉、周恩来、李立三、张太雷5人，组成临时中央政治局常务委员会。
周恩来自1924年8月由旅法勤工俭学归国，短短3年，便以“中共五大”政治局候补委员、军事部长身份，进入了政治局常务委员会，成为中共中央领导核心5大常委之一。此后凡50余年间，除了在延安整风运动后坐了一会儿冷板凳外，几乎是风雨不动，安如泰山。这在中国共产党内的确是一个极特殊的现象。
7月13日，中共中央发表《对时局宣言》，谴责武汉国民党中央和国民政府中反动分子的罪行，宣布撤回参加国民政府的共产党员，并庄严声明，中国共产党将继续支持反帝反封建的革命斗争，愿意同国民党的革命分子继续合作。
7月14日晚，武汉国民党中央政治委员会主席团召开秘密会议，接受了汪精卫提出的“分共”主张，决定将《统一本党政策案》提交国民党中央执行委员会常务委员会扩大会议通过实行。
7月15日，国民党中央执行委员会举行第二届常务委员会第20次扩大会议。出席会议的有汪精卫、孙科、谭延闿、顾孟余、陈公博等17人。汪精卫在会上宣读了共产国际“5月紧急电令”，并发表了讲话。他说，共产国际提出开展土地革命，由下级没收地主的土地，违背了国民党关于由国民政府下令没收土地的主张，与“三民主义相冲突”。他还说，湖南是按照共产国际的训令去做的，“怪不得湖南闹成这个样子”。他指责共产国际提出要在国民党的中央委员中“多增加工农领袖”，“简直是破坏本党的组织”。共产国际关于武装工农、改造旧军队的指示，“是根本动摇我们的军队”。他说，组织特别法庭，不要“共产党同志参加，由老党员组织”，就是“让国民党做刽子手”。他声称，“综合这5条而论，随便实行哪一条国民党就完了！”这是共产党“破坏国民党的阴谋”。汪精卫提请会议讨论决定两个问题：一是派负责任的重要同志到莫斯科去，重申国民党的联俄政策“乃是三民主义联合共产主义，三民主义的中国联合共产主义的俄国”，“若是丢开了三民主义那就不是联俄而是降俄了”。二是对共产党应采取一个“处置办法”，因为“一党之内不能主义与主义冲突，政策与政策冲突，更不能有两个最高机关”。
孙科、顾孟余、谭延闿等人也相继发言，说“共产党同志加入国民党是要使三民主义共产主义化”，“将国民党作为共产党的工具”，现在国民党的主义、政策、组织“差不多都受了容共的影响”，不能不对共产党“加以相当的制裁”。
会议通过了《统一本党政策决议案》，并根据汪精卫的提议，通过了3项决定：1、在一个月内，召开第4次中央执行委员会全体会议，讨论政治委员会主席团所提出的意见并解决之；2、第4次中央执行委员会全体会议开会之前，中央党部应裁制一切违反本党主义政策的言论行动；3、派遣重要同志前赴苏俄，讨论切实联合办法，其人选由政治委员会决定。
7月16日，汪精卫向国民党中央政治委员会主席团报告《容共政策之最近经过》，声称，中共中央7月13日发表的《对政局宣言》是对国民党的“厚诬丑低”，中共中央决定撤回参加国民政府的共产党员“是共产党破坏容共政策之最大表示”。他说，既然共产党退出国民政府，“便无异脱离本党”。它在国民革命军及各级政府机关中亦无须存在。
7月18日，宋庆龄发表《为抗议违反孙中山的革命原则和政策的声明》。她在声明中说：国民党已经成为“此一军阀或彼一军阀手中的工具，它已不再是为中国人民未来福利而工作的力量，而是压迫者的工具，是附生在现有奴役制度上的寄生虫。”“在中山先生的政策获得推行之前，我暂时隐退。”
7月19日，武汉国民政府训令通饬各军长官务须于最短期间，对所属军队中的军事负责人员和政治工作人员进行核查，对已经知名的共产党员“应切实劝导”，使之“与共产党脱离关系”，否则即行停止职务；对未知名的共产党员则应“随时留心查禁”，禁止一切秘密会议，并考核其言论行动，如有违反本党主义及政策者，立予惩办。
7月20日，中共中央和中央农民部联合发出《中央通告农字第9号——目前农民运动总策略》，终于认同了毛泽东提出的武装工农和“上山”的主张。
通告中说：目前中国革命已进入土地革命的阶段。这个革命的发展，需要一个无产阶级领导的工农小资产阶级的民主政权和工农武装。土地革命和农会政权的斗争，必须革命的武装才能保障其胜利。因此，现时农民运动中最严重而紧迫的课题，就是组织革命武装。要用种种方法夺取地主阶级和一切反革命派的武器，武装农民。
通告提出了农民武装存在的形式问题：现时没有以“农民自卫军”、“农军”这类名义公开存在的可能，只能在下面3种形式之下存在：1、以合法的名义存在，如“挨户团”、“联庄会”之类；2、平时分散，秘密训练，一遇战事则随时集中；3、两种形式都不可能时，则可以“上山”。
就在7月20日这一天，谭平山在江西九江主持召开了一个谈话会，参加的人员有：李立三、邓中夏、恽代英、聂荣臻，还有第24师师长叶挺。会议决定：在军事上，集中武装力量于南昌，联系贺龙第20军一致行动，在南昌实行暴动，解决驻江西朱培德所属的3、6、9军之武装；在政治上，反对武汉、南京政府，建立新的政府。
谭平山在会后将这一意见报告了中共中央。
7月21日，鲍罗廷宣布增补瞿秋白为中共临时中央政治局常委。
7月23日，湖南省委致信毛泽东并中共临时中央政治局，信中说，盼望毛泽东回湖南主持工作。
中共临时中央政治局复信湖南省委说：湖南省委负责人经中央常委会议重新审查，决定以易礼容为书记；省委所在地以湘阴为宜。
7月24日，中共中央发表《对于武汉反动时局之通告》和《致中国国民党革命同志书》，强烈抗议武汉国民党中央作出的“分共”决定，号召革命的国民党员应与叛变革命的汪精卫集团决裂，实行孙中山的三民主义革命政纲和三大政策；明确表示，中国共产党党员决心和革命的国民党员共同工作，同生共死，继续孙中山的国民革命事业。
7月24日这天，邓中夏、恽代英、叶挺等人举行第2次九江谈话会，决定军队于28日以前集中南昌，28日晚举行暴动。
会议结束后，邓中夏等急电中共临时中央政治局，请示是否可行？
7月25日，李立三参加了第3次九江谈话会，会议决定：在政治上组织中国国民党革命委员会，为政权、党权、军权之最高领导机关，以反对宁、汉国民政府及中央党部，继承国民党正统。
这一天，中共临时中央政治局常委在武汉召开扩大会议，张国焘、周恩来、张太雷、李维汉、瞿秋白等及共产国际代表罗明纳兹参加了会议。会议同意九江谈话会议的意见，决定在南昌举行暴动，并决定组织以周恩来（此前曾先后担任黄埔军校政治部副主任、第一军政治部主任）为领导核心的前敌委员会。任命周恩来为前敌委员会书记，李立三、恽代英、彭湃、谭平山等为委员。
扩大会议结束后，罗明纳兹将准备起义的情况电告共产国际，请示批复。
7月26日，武汉国民党中央公布7月15日通过的《统一本党政策决议案》，宣布：一、凡列名国民党员，在各级党部、各级政府和国民革命军中任职者，应自即日起脱离共产党，否则一律停止职务。二、共产党员不得以国民党名义做共产党的工作。三、国民党党员未经中央许可，不得加入他党，违反者以叛党论。
7月26日下午4时，中共临时中央政治局常委会再次举行会议，罗明纳兹传达共产国际的复电说：“如毫无胜利之机会，则可不举行南昌暴动。”与会者认为：举行南昌起义是必要的，也是可能的。
会后，中共中央派张国焘前往南昌，传达共产国际指示和中央的决定。
7月27日，武汉国民党中央发表《告中国共产党书》，指责加入国民党的共产党员“不愿接受本党决议，而至于破坏全部革命工作”；湖南的共产党组织对于土地问题自行一种经济没收办法，是不愿与国民党合作、自绝于国民党的表现；并宣称：共产党应即自动放弃其“对本党敌视的态度”，否则就要执行相当的纪律。《告中国共产党书》同时训令各省党部、各省政府、各军部，应对共产党人的活动“严加防范”。
就在这一天，鲍罗庭在武汉国民党要人的“礼送”下，离开武汉，经冯玉祥防区回国。陈独秀则绝望地去了上海。
7月底，毛泽东经过深思熟虑，终于完成了《中共湖南省委关于湘南运动大纲》的草拟工作，并上报中央。他在“大纲”中明确写道：
“湘南特别运动以汝城县为中心，由此中心进而占领桂东、宜章、郴县等四五县，成一政治形势，组织一个政府模样的革命指挥机关，实行土地革命，与长沙之唐生智政府对抗，与湘西之反唐部队相联络。造成革命力量之中心，以达推倒唐政府之目的。欲达到这一目的，必须注重军事，建议请中央命令彭湃勿将现在汝城的粤农军它调。浏、平农军千人，立即由郭亮率领赴汝城。江西革命军中调1团人赴汝城。3部兵力约1师，以革命军一团作中坚，在湘南发动起义，至少有占领5县以上之把握。”“湘南特别委员会，受湖南省委的指挥，在交通阻隔时候得独立行使职权。”
《大纲》体现了毛泽东以军事暴动为主，建立正规军队，建立革命政权的思想，这是他“上山”思想的新发展。
1927年8月1日，中共临时中央政治局批准了《中共湖南省委关于湘南运动大纲》，并将《大纲》寄给湖南省委。
8月1日凌晨2时，在以周恩来为书记的前敌委员会的领导下，由贺龙为总指挥，叶挺为前敌总指挥，率领中国共产党掌握和影响下的军队2万余人，在江西南昌发动起义，打响了武装反对国民党反动派的第一枪。经过4个多小时激战，起义军歼敌3000余人，占领了南昌城。
8月1日上午，起义军在南昌《民国日报》上发表由宋庆龄、邓演达、谭平山、毛泽东等22人署名的“中国国民党革命委员会”《中央委员宣言》。《宣言》全文如下：
同人等受全国同志之重托，经第二次全国代表大会选任为中央委员以来，根据本党主义政策与总理遗教，为国民革命前途奋斗，赖全国同志之协同努力，虽历经党国危急时期，幸能无大陨越。今者党国危机，更甚于昔日，故同人等不得不将最近事态之真相，与全国同志惟一之奋斗途径，掬诚敬告我全国同志。溯自去年3月20日事变（中山舰事件——笔者注）发生以来，具见革命进程中仍不免有少数拥有武力之野心家，企图勾结反革命势力，以逞其挟党自重之私意。当其时也，同人等顾念革命全局之利益，冀能促成北伐发展广大民众势力，则必能裁制野心家之阴谋于一日，故一年之间不惜降志辱身以与蒋中正等相周旋，未敢稍自离弃全国同志，置革命前途于不顾，一走了事自鸣清高。迄至今年春间，蒋逆中正始则欲移党部政府于南昌以遂其反动独裁之私；继则公然叛变，割据东南，勾结军阀买办，残害同志，屠杀民众。如是全国同志为党国存亡计，始发动恢复党权之运动，而第三次全体中央会议，亦于是举行，通过各项巩固革命势力之决议，本党主义政策与总理遗教危而复安者，间不容发。惟此恢复党权运动，全赖全国同志之一致努力，始能与蒋逆中正以重大之打击，重振革命之前途。但唐生智等武人亦起而投机，借口拥护此种运动，以遂其倒蒋而自增势力之私，同人等明知此等武人对于革命毫无诚意，将来难免不危害党国。然亦只有根据总理遗训，使本党获得广大农民群众参加革命，始能巩固革命之基础。故对于两湖广大农民运动之发展，以及农民群众进入为解决土地问题及建立乡村自治之革命行动，认为不但不应加以压抑，而且认为系本党“耕者有其田”的主张渐得广大农民之认识。广大农民有此认识与运动，方能摧毁封建之残余势力，以为本党革命势力及民治民有民享之新中国取得切实之保障。不图第二次北伐出师以后，唐生智部将何键即开始谋叛。嗾使夏斗寅等潜袭武昌，暗令许克祥等发难长沙。当此危急时机，武人之与勾结者拥兵坐视，不肯协力剿办。中央党部少数软弱领袖，震于反动之声势，不免动摇软化，对叛逆武人不敢毅然加以相当之惩治。同时，江西朱培德因谋于蒋氏妥协，有驱除革命分子停止工农运动之事。此少数领袖，亦曲予优容，视为当然。冯玉祥入豫以后，更公然赴徐州与蒋逆会议，致电威胁中央罢免军队中一切政治工作人员。此少数领袖亦无制裁能力，且不能不虚与委蛇决定，以自乱其步趋。中央党部在此少数软弱领袖指导之下，威信完全坠失，但知仰武人鼻息，以中央神圣之决议，徇其私利。于是武人之气焰大涨，党与政府完全成为武人之一种工具，唐生智回湘，更任意改组省政府省党部，并将屠杀政策推行不已，全湘忠实能奋斗之党员与农民断腰折躯者数以万计，全鄂以五千计，而武汉中央对此数万同志之被害，一则曰此多共产分子，再则曰彼辈不服从中央命令，自由行动，三则曰“耕者有其田”“应以政治与法律来解决”。今则事实显然，无可掩饰。两湖之被害者，其一部分为加入本党忠实革命之共产党员外，未加入他党之本党党员数在百分之八十以上。此万数党员，均系根据本党农工决议总理遗训，在农工群众中艰苦工作，今为反动武人如此残杀。武汉中央则加以违背中央命令之罪，其卖党卖同志，一致于此！总理遗训谓不以政治和法律来解决“耕者有其田”的问题。今武汉中央则以政治法律保障唐生智等屠杀党员及工农，亦即以政治和法律来解决屠杀农民问题。此是总理之本意！唐生智、何键等复在武汉首都横行无忌，包围中央党部，占据民众团体，劫掠中央银行，逮捕中央委员，搜查总理夫人宋庆龄同志、外交部长陈友仁同志住宅。中央党部复在此种反动武人威胁之下提出分共之议，欲借此排斥一切忠实党员，以便于武人反革命之企图，卖党无耻，如斯其极！分共之议，在中央常务委员会未能通过。彼等仍欲号召8月15日之中央全体会议。同时在武汉及一切在彼等权力以下之各机关已开始捏造曲解种种事实，大为反共之宣传，企图强迫中央委员通过彼等所提出之议案，以掩饰其非法谋叛之逆迹。同人等目睹此等情形，知武汉少数领袖已甘心受武人挟持，卖党卖身。若犹隐忍不与奋斗，助成其叛逆之计划，将何以对全国同志托付之重，何以对总理与夺党先烈；是以决意先后离汉，为革命与本党前途，将尽力所能及，以领导全国同志为保持本党革命的正统而奋斗。尤可痛者，汪精卫同志向居本党领袖地位，此次竟以模棱两可致受群小包围，终屈服于军阀武力之下；屈服以后，犹复巧鼓簧舌，淆乱听闻，言辞矛盾，举止反常。凡其所为，与其回国之初，迥若两人。总理临逝世时，虑党中领袖或不免受敌人软化。总理逝世不及3年，党中旧的领袖竟大半为敌人软化以去。言念及此，痛心何极！同人等顾念总理40年造党之艰难，与全国百万革命同志期望之远大，不能坐视本党荣誉之历史为此等少数旧领袖所断送，兹特郑重申明，近日武汉少数中央委员假借中央党部名义所发布之一切训令决议，同人等概未同意，不能负责，武汉与南京所谓党部政府，皆已成为新军阀之工具，曲解三民主义，毁弃三大政策，为总理之罪人，国民革命之罪人，与陈炯明、杨希闵、冯自由、谢持、邹鲁之辈实殊途而同归。北伐之牺牲，必须能达本党总理之遗志，拯救民众疾苦，解放工农，以发展革命势力，倘如今日新旧军阀相缘为奸，以屠杀工农，压迫民众，则不仅北伐之牺牲为无代价，其结果必仍旧造成军阀割据之局，使中国战乱循环起伏，永无止境。同人等自今以后，惟有领导全国同志，誓遵总理遗志奋斗到底，决不敢有所瞻徇，以贻误革命大局。全国同志在此时间，均应一本总理创造本党之精神，与一切假冒本党革命名义者坚决奋斗，尤望在本党指导之下的忠实将士，能一本总理百折不回之勇气，使一兵一卒皆能不受假冒本党革命名义者之所利用，为本党真正之革命主张奋斗到底。凡我同志，丁此时艰，务宜团结一致，以为下列之主张奋斗： 
一、反对武汉少数中央委员假借中央党部所发布之训令决议。 
二、拥护总理实现民有民治民享社会的三民主义，与联俄联共扶助农工三大政策，反对一切曲解或背叛主义政策之主张。 
三、共同努力为革命获一新根据地以便在新旧军阀势力之外，召集第三次全国代表大会讨论集中革命势力继续革命工作问题。 
四、在第三次全国代表大会以前由各省党部代表，推举全党信任之领袖组织临时的革命领导机关。 
五、继续为反帝国主义与实行解决土地问题奋斗，一洗武汉少数中央委员妥协迁就之怯弱态度，须正确而勇猛地以此种革命主张号召天下，唤起民众。 
六、尽力可能，以废除苛捐杂税，革去一切粃政弊端，以实现本党代表平民利益之主张。 
七、积极预备实力以扫除蒋冯唐等新式军阀为国内一切帝国主义北洋军阀与封建社会之势力。 
以上种种，同人等以为皆当前急务，唯有全党一致坚决为此等主张奋斗，然后中国革命运动才有成功之望，凡我同志，希鉴察之！
         孙宋庆龄 邓演达 谭平山 彭泽民 林祖涵 吴玉章 于树德 恽代英 
         恩克巴图 杨匏安 柳亚子 高语罕 谢晋 白云梯 毛泽东 董用威 
         江浩 韩麟符 夏曦 许甦魂 邓颖超 屈武
就在8月1日这一天，武汉政府发布命令，要国民政府领域之内的共产党员“务须洗心革面”，否则，一经拿获，即行明正典刑，“决不宽恕”。反动军警首先在武汉地区搜捕、屠杀共产党人。汪精卫提出“宁可枉杀千人，不可使一人漏网”；他还说：“本人愿为杀共之刽子手”。一霎时，腥风血雨笼罩了全国。轰轰烈烈的大革命失败了。
据不完全统计，从蒋介石的“四·一二”大屠杀到汪精卫的“七·一五”反革命政变，全国先后被反动派屠杀的共产党人和革命群众多达33.7万人；共产党员由原来的6万降到了1万人左右。陈独秀长期以来推行的对国民党反动派妥协退让的右倾投降主义路线，最终葬送了大革命，葬送了大批才华横溢的革命志士，同时也葬送了他自己的政治生命，葬送了他的两个儿子陈延年和陈乔年。
这正是：首倡建党举义旗，成也由斯败由斯。
九州浴血豺狼笑，万家同悲壮士死。
8月3日，中共中央农民部根据政治局指示精神，制订了《关于湘鄂粤赣四省农民秋收暴动大纲》。《暴动大纲》中说：这次暴动要以农会为中心，夺取一切政权归农民协会。除夺取乡村政权之外，在可能的范围内，应夺取县政权，联合城市工人、小商人，组织革命委员会，使之成为当地的革命中心，并实行中央土地革命政纲。
8月3日这一天，中共中央临时常委会研究了湖南省委要毛泽东回湖南的请求，决定毛泽东不去湖南，仍留在武汉工作。
8月4日，毛泽东接到中央开会的通知，扮成商人模样，从武昌搭船去汉口，到湖南会馆接头。
会议结束时，天色已近黄昏。毛泽东沿着汉口的一条街往回走，忽见巷子里闪出两个人来。他看这二人形迹可疑，便打算拐进旁边的一条巷子。但他转念一想，如此躲闪更会引起二人的注意，于是把心一横，就大摇大摆地迎着他们走了过去。
这两个人正是汪精卫的便衣特务。正当毛泽东准备与他们擦肩而过时，其中一人突然抓着他的一条胳膊，气势汹汹地问：
“看见毛泽东没有？”
毛泽东临危不惧，急中生智，非常从容地指着旁边的小巷子说：
“看见了，刚从这里走过去的。”
那两个人信以为真，急忙朝那条巷子追了过去。毛泽东则从另一条巷子来到码头，乘船过江，平安地回到了武昌家里。
保姆孙嫂陈玉英后来在1976年也曾回忆起了这件事，她说：“记得有一天，毛主席回到家里对我们讲：今天好险啊！我在街上走，碰上了两个敌探从对面走来，问我看见毛泽东没有？我指着旁边的小巷子说，看见了，刚从这里过去的。敌人就往我指的方向追去了……说得我们大家都笑了起来。”
8月5日，中共中央临时政治局指示湖南省委，秋收暴动的主要目的就是要发动土地革命；并要求湖南省委：“把南昌政变与秋收暴动汇合起来，一致向前发展。”
本卷至此就要结束了，笔者不得不交代一下在武汉政府解散后，国民党一班人员的去向，他们中的一部分人加入了以邓演达（邓在1931年被蒋介石杀害）为首的农工民主党；一部分人加入了共产党；一部分人如宋庆龄、陈友仁等去了海外；一部分人如唐有壬等被蒋介石杀害。而像孙科、谭延闿一班政客，有的加入了蒋介石的南京政府；有的则加入了以汪精卫、顾孟余为首的国民党改组派。
正是：养虎怜蛇终为患，大难来时各自飞。
欲知后来中国共产党领导的武装斗争情况如何，请看本传第三卷——《战地黄花》。
东方翁曰：陈独秀空有大志，胸无城府。他在革命阵营里身当大任，却避良近莠，正邪不辨，始终生活在希望与幻想之中。在紧要关头，他又摇摆于共产国际与自己的意见之间，不识利弊，左右无定；面对反革命的蠢蠢欲动，既想反抗，又慑于共产国际的压力；待到有了尚方宝剑，却又退避三舍，既乏策略，终无成见。这是书生气十足的思想家干大事业时的一般通病，焉有不败之理？
    毛泽东要求反击蒋介石制造的中山舰事件在前，揭示汪精卫即将发动反革命叛变在后；见微知著，算无遗策。只是他始终被排斥在中国共产党的核心之外，且屡遭指斥，难得一伸鸿鹄之志。组织农民，建立武装。上山下湖，割据一方。确为良策！待到他千呼万唤始为众人接受之时，为时已晚矣。


毛泽东大传之

第三卷

战地黄花

第1章
“国民党旗子已成为军阀的旗子，只有共产党旗子才是人民的旗子。”
话说在1927年8月7日，中共中央在汉口原俄租界三教街41号“怡和新房”酷热的一间阁楼里召开紧急会议。这就是历史上著名的“八七会议”。
“八七”会议原本是中共中央政治局在7月28日紧急通知的一次中央全会扩大会议，可是一直等到8月7日这一天，到会的中央委员和中央候补委员仍然不足中央委员会成员总数的一半。此时的局势异常险恶，中央内部交通员用了3天3夜时间，才将中央及中央机关、共青团和地方的所有代表们一个一个地带进了会场。会议只开了一天就结束了，而所有与会者们在会前会后的一进一出，竟用了6天时间。
参加“八七”会议的代表共有21人。其中有中央委员10人，他们是：瞿秋白、李维汉、张太雷、邓中夏、任弼时、苏兆征、顾顺章、罗亦农、陈乔年、蔡和森；有中央候补委员3人，他们是：毛泽东、陆沉、李振瀛。
还有中央监察委员2人：杨匏安、王荷波；
中央军委代表1人：王一飞；
共青团中央代表3人：李子芬、杨善南、陆定一；
湖南代表1人：彭公达；
湖北代表1人：郑超麟。
此外，参加会议的还有共产国际代表罗明纳兹、纽曼、洛蜀莫娃及中央秘书邓小平。
邓小平，童年谱名邓先圣，学名邓希贤，曾用名邓斌，1904年出生于四川广安一个官僚家族。他1920年赴法国勤工俭学，1922年加入旅欧少年共产党，1924年转入中国共产党；1925年转赴苏联中山大学学习；1926年秋回国后被党组织派往西北军冯玉祥部做政治工作；1927年2月在西安参与创办中山军事政治学校，任政治部主任；后调入中共中央机关工作。1927年7月15日汪精卫叛变革命后，他改名为邓小平。
且说在8月7日这一天，中共中央扩大会议终于开始了。据罗明纳兹回忆说：会前那天午夜刚过，与会的政治局成员和共产国际的代表正在热烈讨论的时候，一个高个子的人走了进来。他步伐沉着而显得高傲，脸色黝黑而略显宽阔，高高的额头上长长的直发向后梳卷着。坐在罗明纳兹身边的纽曼，向第一次见到毛泽东的罗明纳兹悄声介绍：“毛泽东。”
毛泽东步入会场，没有注意罗明纳兹。纽曼又悄声向罗明纳兹介绍说：
“这个人很难对付，是个典型的中国人。”
“八七”会议是由瞿秋白、李维汉二人主持的。罗明纳兹作了《关于党的过去错误及新的路线》的报告；瞿秋白作了《关于将来工作方针的报告》。他们在报告中提出的主要议题是：1、要与资产阶级争夺领导权；2、要由下而上地争取群众；3、要在革命暴动中组织临时的革命政府。
与会者对罗明纳兹和瞿秋白的两个报告进行了热烈讨论。毛泽东、邓中夏、蔡和森、罗亦农、任弼时、李子芬、彭公达、瞿秋白等人作了重要发言。
毛泽东在几次发言中都批评了陈独秀的右倾投降主义路线。他说：
“国民党的问题，在吾党是很长久的问题，直到现在还未解决。在加入国民党的问题上，当时大家的根本观念都以为国民党是人家的，不知它是一架空房子等人去住。其后像新姑娘上花轿一样，勉强挪到此空房子去了，但始终无当此房子主人的决心，我认为这是一大错误。”
“农民要革命，接近农民的党也要革命。但是，上层的党部则不同了。当我未到长沙之先，对党完全站在地主方面的决议无由反对，及到长沙后，仍无法答复此问题。直到在湖南住了30多天，才完全改变了我的态度。我曾将我的意见，在湖南作了一个报告；同时，向中央也作了一个报告。但是，此报告在湖南产生了影响，对中央则毫无影响。广大的党内党外的群众要革命，党的指导则不革命，实在有点反革命的嫌疑。这个意见是农民指挥着我成立的。我素来以为领袖同志的意见是对的，所以，结果我未十分坚持我的意见。我的意见因他们说是不通，于是也就没有成立，于是党的意见跟着许克祥走了。总之，过去群众对于党的领导的影响太少。”
毛泽东接着说：
“从前，我们骂孙中山专做军事运动，不注意发动群众。现在，我们则恰恰相反，走到了另一面，只做群众运动，不做军事运动。蒋介石、唐生智都是拿枪杆子起家的，我们独不管。结果，蒋介石、唐生智等一反动，一切群众运动都失败了。现在虽已注意，但是，仍无坚决的概念。”
毛泽东根据中共中央8月3日提出的《秋收暴动大纲》，提醒与会者说：
“秋收暴动非军事不可，此次会议应重视此问题，新政治局的常委应该更加坚强起来，注意此问题。湖南这次失败，可说完全由于书生主观的错误，以后要非常注意军事。须知，政权是由枪杆子中取得的。”
“八七会议”通过了《告全党党员书》、《中国共产党的政治任务与策略决议案》，确定了开展土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针；并把在湘、鄂、粤、赣4省发动农民举行秋收暴动，作为党在目前最主要的任务。
会议最后选举中共临时中央领导机构。罗明纳兹提出了一个候选人名单：政治局委员候选人7名：张国焘、瞿秋白、苏兆征、李维汉、任弼时、罗亦农、邓中夏；政治局候补委员候选人7名：李立三、周恩来、彭湃、张太雷、顾顺章、向忠发、蔡和森。
在讨论政治局候选人名单时，蔡和森、李维汉、陆沉等人一再建议把毛泽东选入中央政治局，做中央领导工作。蔡和森、李维汉还提出，他们自己可以不进入政治局。
蔡和森、李维汉的意见遭到了一些人的无理指责，说他们是企图在中央政治局组织左派。蔡和森马上声明说：
“和森和毛泽东同志之关系，绝对不是什么企图组织左派。只因泽东同志一向反对中央农民政策，1926年冬季以来，完全代表湖南土地革命的倾向，为一切敌人之所痛恨，而为一切农民之所欢迎。所以，马日事变后，和森也主张他回湘工作。现在，形势发生了重大变化，所以，和森又主张他到中央工作。”
毛泽东则表示，他愿意去湖南做农民运动工作，准备去参加秋收起义，建议不要把他留在党中央，所以不能进入政治局。
在选举表决前，罗明纳兹决定增加两名政治局委员。表决结果是：
政治局委员9人：苏兆征（20票）、向忠发（20票）、瞿秋白（19票）、罗亦农（18票）、顾顺章（17票）、王荷波（17票）、李维汉（17票）、彭湃（16票）、任弼时（14票）。
政治局候补委员7人：邓中夏（13票）、毛泽东（12票）、周恩来（12票）、彭公达（11票）、张太雷（11票）、张国焘（9票）、李立三（7票）。
蔡和森因为坚决支持毛泽东而受到了排斥，在这次选举中落选了。
8月9日，瞿秋白主持召开临时中央政治局第一次会议。会议选举瞿秋白、苏兆征、李维汉3人为中央临时政治局常委。
会议讨论了政治局分工，决定由瞿秋白兼任中央宣传部部长、农委主任、党报总编辑；李维汉兼任中央组织部部长、兼管中央秘书厅；苏兆征兼任中央职工运动委员会主任；周恩来任中央军事部长，由秘书王一飞代理部务；顾顺章任中央交通局长。
由邓中夏负责上海党的工作；王荷波任北方局书记（蔡和森为秘书）；由张国焘、周恩来和彭湃、恽代英、陈权、黄平等组成南方局，张国焘为书记；张太雷为广东省委书记；毛泽东去湖南领导秋收起义。
会议还决定：杨之华任中央妇女部长；郑超麟暂时负责中央出版局。
政治局会议接着讨论湖南秋收起义的问题。
此时，湖南临时省军委书记、省委代理书记易礼容和共产国际在长沙的巡视员马也尔给中央发来了一封信，提出由湖南组织一个师的工农武装，尾随南昌起义军开往广东，与起义军主力一起共同夺取广东。一些政治局成员表示赞同湖南省委和马也尔的意见，提出在湘南组织一个师开往广东。毛泽东断然反对这一主张。他说：
“这是很错误的。大家不应只看到一个广东，湖南也是很重要的。湖南的民众组织比广东还要广大，所缺的是武装。现在适值暴动时期，更需要武装。前不久，我起草的经过中央常委通过的一个计划，要在湘南形成一个师的武装，占据五六县，形成一政治基础，发展全省的土地革命。纵然失败也不用去广东，而应上山去。”“对于绿林朋友，只要我们实行土地革命，那一定是能够领导他们的，我们应当把他们看作是我们的兄弟，不应看作客人。”
毛泽东在发言中也肯定了湖南省委的工作，他说：
“现在的省委是事变后收拾残局的，成立不到两个月，它在恢复湖南组织上是建了一点功劳的。以后省委应增加工农同志的指导是很对的，以前党内群众对党的负责人是不满的。”
毛泽东的主张最终得到了以瞿秋白为首的临时中央政治局的赞同和支持。罗明纳兹提议说：
“应改组湖南省委，派一得力同志去。”
罗明纳兹还提议由毛泽东去湖南贯彻“八七”会议精神。瞿秋白则提议要毛泽东去上海工作。毛泽东说：
“我不愿去跟你们住高楼大厦。我要跟绿林交朋友。我定上山下湖，在山湖之中结交绿林朋友。”
政治局会议最后决定：由毛泽东和彭公达负责湖南省委改组工作，彭公达为新省委书记，毛泽东为中央特派员。
在毛泽东、彭公达临行前，中央给湖南省委写了一封信，批评了湖南省委组织武装去广东的主张，信中说：
“南昌事变是中央预定的计划，其目的是以军事力量帮助4省暴动的实现和成功，不然，则失掉暴动的意义。同时，如把4省暴动当作响应南昌暴动的军事势力，那便是本末倒置，与中央决定相违反的。”
信中还说：中央决定改组湖南省委；由毛泽东、彭公达与湖南省委商量确定新省委成员名单。
中共中央又为毛泽东写了一封《关于组织湘南革命政府及特别委员会问题》的信。信中说，中央已经决定：组成以毛泽东为书记的湘南特委，在湖南省委领导下开展工作。
毛泽东带着这封信回到了家里。
8月12日，毛泽东与杨开慧都化了妆，分头出发了。杨开慧和母亲向振熙带着毛岸英、毛岸龙先行离开了武汉。毛泽东则与毛泽民钱希钧夫妇、小友许志行、湖南省委书记彭公达同行，亦前往湖南长沙。
此前，周文楠因分娩在即，杨开慧让保姆陈玉英带着毛岸青跟着周文楠已于8月初回了长沙。1927年9月8日，周文楠在长沙小吴门松桂园小巷一栋古老的小楼里生下了她和毛泽覃的儿子毛楚雄。毛楚雄，谱名毛远大。
且说杨开慧及毛泽东、毛泽民、钱希钧等先后回到长沙，临时安顿在北门外沈家大屋旁的北角门楼里。毛泽东在这里同原湖南省委书记易礼容进行了简要交谈。
8月13日，毛泽东、杨开慧及家人回到了清泰乡板仓。毛泽东邀来5个农民，还有个篾匠和一位小学教师，一连开了两天的调查会，向他们了解农民解决土地问题的想法和要求。
参加调查会的钟庆生后来曾回忆说：毛泽东当时就准备走遍四府，建立数万精兵。
8月16日，毛泽东回到了长沙，与彭公达在沈家大屋召开会议，传达了“八七会议”的精神，并对省委进行了改组。新省委由彭公达、毛泽东、易礼容、夏明翰、贺尔康、毛福轩、向钧、谢觉哉、何资深9人组成，彭公达任省委书记。
8月17日，毛泽东在杨开慧陪同下来到长沙城一所曾经挂过“板仓杨”铜牌的故居里，准备在这里暂住一时。杨开慧听说目前正有大批军警到处搜寻共产党湖南省委机关，便与毛泽东商议道：
“这里是我们以前的旧居，太招眼，随时都有危险，不如另换一个住处。”
毛泽东听她如此说，深以为然，于是他们就又搬到了离省委驻地沈家大屋很近的北门外福寿桥附近的八角门楼。
谢觉哉从避难的乡下来到八角门楼拜访毛泽东。毛泽东告诉他说，今后要搞武装，没有武装不能取得革命胜利；要搞土地革命，没收地主阶级的土地，分给无地少地的农民。
8月18日，毛泽东以中央特派员身份，在沈家大屋参加了改组后的湖南省委第一次会议。苏联驻长沙领事、共产国际代表马也尔也参加了会议。
会议选举彭公达、毛泽东、何资深3人为新省委常委。
在讨论解决农民土地问题时，有人依据中央的指示说，中国小地主占中国地主的多数，没收小地主的土地，小地主必定与大地主团结，站到反革命方面去。因此，解决土地问题，只能取政治的没收，即没收大地主及反革命分子的土地交给农民。也有人说，中国革命的发展，现在已经到了一个全部没收土地，实行土地国有化的时期。因此，必须没收全部土地，包括自耕农的土地。毛泽东则说：
“中国大地主少，小地主多，若只没收大地主的土地，则没收的土地少，贫家要求土地的又多，必然不能满足农民的要求。因此，要能全部抓着农民，必须没收地主的土地交给农民。但对被没收土地的地主，必须有一个妥善的方法安插。要废除反动政府对农民的苛捐杂税，由革命政权征收适量的农业税。”
毛泽东的意见得到了多数省委委员的赞成。
关于暴动问题，毛泽东提出了两点意见，他说：
“1、湖南的秋收暴动的发展，是要解决农民的土地问题，这是谁都不能否认的。但是要来制造这个暴动，单靠农民的力量是不行的，必须有一个军事的帮助，有一两个团的兵力，这个就可以做起来，否则终归要失败的。2、暴动的发展是要夺取政权。要夺取政权，没有兵力的拥卫或去夺取，这是自欺的话。我们党从前的错误，就是忽略了军事，现在应以60%的精力注意军事运动。实行在枪杆上夺取政权，建设政权。”
在讨论暴动计划时，与会者之间出现了不同意见。彭公达和多数省委委员赞成中共中央提出的发动全省农民大暴动的计划，他们也“想鼓动全省农民起来暴动”，并提出划全省为湘中、湘南、湘西、湘西南4个区，湘中以长沙为中心，湘南以衡阳为中心，湘西以常德为中心，湘西南以宝庆为中心，全面开花，“坚决夺取整个的湖南”。毛泽东则认为，这个计划不符合实际情况。他认为暴动力量不足，力主缩小暴动范围，只在湘中各县举行暴动。易礼容、夏明翰支持毛泽东的意见。
经过激烈争论，多数省委委员都转而赞同毛泽东的主张，认识到“以党的精力及经济力量计算，只能制造湘中四周各县的暴动。”唯有彭公达一人依然主张在湖南全省暴动。会议决定：秋收暴动以长沙为中心，在足以能够影响湘、鄂、赣3省的长沙周围的湘潭、宁乡、醴陵、浏阳、平江、安源、岳州7县市这一区域，同时发起暴动。其它地方则虚张声势，牵制敌人。
关于暴动的旗号问题，毛泽东主张湖南暴动要“用共产党的名义来号召”，他反对像南昌起义那样继续用国民党的旗子做号召。
大家听了毛泽东的意见，都表示赞同。会议最后决定：
“国民党这个工具，完全为军阀夺去，变成军阀争权利抢地盘的工具”。国民党的旗子已成为军阀的旗子，完全是一面黑旗。秋收暴动不再打国民党的旗子，再打国民党的旗子，必定会再失败。只有共产党的旗子才是人民的旗子，暴动要用共产党的名义来号召，并“应竭力宣传和建设工农政权”。
8月19日，毛泽东找到从韶山来省的5位乡亲座谈土地革命问题，并拟出了4条土地革命纲领，其中包括“没收一切土地”的内容。
8月20日，毛泽东给中共中央写了一封信，报告了8月18日新省委会议的各项决定，说湖南省委拥护共产国际关于在中国立即实行工农兵苏维埃的意见。关于秋收暴动的旗号问题，他写道：
“国民党旗子已成为军阀的旗子，只有共产党旗子才是人民的旗子。这一点我在鄂时还不大觉得，到湖南来这几天，看见唐生智的省党部是那样，而人民对之则是这样，便可以断定国民党的旗子真不能打了。”
他在信中还写道：
“我这回从长沙清泰乡（亲到）、湘潭韶山（有农民5人来省）两处乡村的农民调查中，知道湖南的农民对于土地问题一定要全盘解决。昨日与乡下来的几位农民同去会商，征询他们意见的结果，拟出土地纲领数条。”
尔后，他将拟订的《土地纲领》草案抄录在信中，供中共中央讨论研究。
8月22日。中共临时中央常委会接到毛泽东的报告后，立即开会讨论湖南暴动问题。有的常委点名批评毛泽东的“枪杆子中夺取政权”的论断，与中央的提法不同。
8月23日，中共中央复函湖南省委说，以长沙为暴动起点的计划，“在原则上是对的”，但“偏重于军力，其结果只是一种军事冒险”。中央仍主张“湘南、湘中的暴动，尽可能同时发动，免陷孤立于一地。”
关于抛弃国民党的旗帜，实现苏维埃政权，中央认为“这是不对的”，“此时我们仍然要以国民党的名义来赞助农工的民主政权。”“关于政权、国民党和没收土地诸问题，中央认为你们怀疑中央的政策是错误的，在此紧急斗争的当中，中央训令湖南省委绝对执行中央的决议，丝毫不许犹豫。”“这时主要口号是‘没收大地主土地’，对小地主则提出减租的口号。”
中共中央在复函中还指示，工农自卫军可以改称为工农革命军。
湖南省委接到复函后，立即开会研究中共中央的指示，讨论了中央对湖南秋收暴动计划和土地纲领草案的批评意见。毛泽东坚持缩小暴动的范围，不赞成中央以长沙、衡阳为中心的全省暴动。大多数与会者同意毛泽东的主张。
8月30日，湖南省委接到了安源市委关于湘赣边界工农武装力量情况的报告，立即召开常委会议，最后一次讨论湖南暴动的计划。
会议决定：坚持原来的意见，实行湘中暴动，并“应高高打出共产党的旗子”。会议同时决定：组成领导暴动的两个机构： 
1、以毛泽东为书记，各主要军事负责人为委员，组成前敌委员会。将修水、铜鼓、安源的武装力量，编成工农革命军第一师。
2、以易礼容为书记，各县负责人为委员，组成行动委员会。负责组织各县的工农暴动，配合工农革命军，夺取长沙。
会议还拟定了暴动口号，共10条。主要内容有：“打倒唐生智！”、“打倒汪精卫！”、“打倒国民党政府！”、“农民夺取土地！”、“农民革命才是真正的革命！”
会议也不同意中共中央提出的关于暴动的具体时间。
此前，中共中央对于湖南暴动时间曾有过两次指示：一是1927年8月22日在给湖南省委的信中要求：“全省暴动应于月底以前开始”；一是在8月下旬的《两湖暴动计划议案》中，要求“两湖的农民暴动必须开始于9月10号”。
常委会议认为：关于暴动的具体时间，应采取积极捕捉战机的态度，需视各地的准备情况，再做决定。
会议还进行了分工，决定由毛泽东起草一份给中央的复函，对暴动计划进行全面解释；尔后立即去浏阳、平江的农军中组织前敌委员会。由彭公达带着复函到中央去，当面报告湖南暴动计划。
毛泽东在给中共中央的解释函中写道：
“指出此间两点错误，事实及理论均非如兄所说。”“兄处谓此间是军事冒险”，“实在是不明了此间情形，是不要注意军事又要民众武装暴动的一个矛盾政策。”“兄谓此间专注意长沙工作，而忽略各地，这并不是事实。”“没有把衡阳做第二个发动点，是因为我们的力量只能做到湘中起来；各县暴动，力量分散了，恐连湘中暴动的计划也不能实现。”
写完了复函，毛泽东又设计了一面中国工农革命军的旗帜。这面旗帜的图案是斧子、镰刀和五星，还书有一副引人注目的对联：旗开得胜；马到成功！
8月31日晨，毛泽东收拾好行装，就要动身去浏阳、平江等地了。他和杨开慧依依惜别，再三叮嘱杨开慧说：
“要好好照顾母亲，带好孩子，更要多参加农民运动。等到秋收暴动胜利，我们会很快见面的。暴动如受挫折，就有可能长期不能见面了。”
夫妻二人谁也没有料到，这一次分手竟成了他们的永诀。
毛泽东又与其他亲人和朋友们一一握别，毅然踏上了新的征程。
此一去也，有分教：熟读水浒赞英豪，而今上山走一遭。
荆棘丛中辟新路，义旗猎猎井冈飘。
欲知毛泽东此行吉凶祸福，请看下一章内容便知。
东方翁曰：毛泽东的“上山”思想，是借鉴了中国历史上的“山大王”经验，但他的思想又和旧式“占山为王”的草寇有着本质的区别。他是要通过军事暴动，建立革命政权，没收地主阶级的土地分配给农民，废除封建土地所有制。更重要的是，他要通过革命政权，实现党对农民的领导，进行一场史无前例的农民大革命运动。
另外，蔡和森在“八七会议”上因极力推荐毛泽东，却遭到了“左”倾路线的再次贬逐。这是继陈独秀排斥之后，他遭受到的又一次沉重打击，从此走上了一条更加坎坷的道路，实在是冤枉之至。可见党内的民主生活已经到了何等糟糕的程度。“左”倾路线一上台，连给人说话的机会都没有了。



第2章
“打狗还要靠面墙呢！我们要采取避实击虚的策略方针，部队作
战略退却，退到湘赣粤边境上，坚持农村斗争，才能站住脚跟。”
话说毛泽东离开亲人和朋友们，乘火车先去安源部署暴动。他在途经株洲时会见了朱水连、陈永清等人，听取了株洲方面的汇报，对株洲的暴动作了具体部署。
1927年9月初，毛泽东身着蓝粗布便装，手拿已经被风撕裂了的油纸伞，踏着山道上的泥泞，第8次来到了安源。
在曾经是工人夜校的张家湾安源工人子弟学校第7分校的两栋楼房前，参加军事会议的人员陆续到齐了。他们是浏阳县委书记潘心源；安源市委书记蔡以忱，市委委员宁迪卿和杨俊；黄埔军校学员、共产党员、赣西农民自卫军总指挥兼安福县农民自卫军总指挥王新亚；还有醴陵、衡山、萍乡、莲花等地的农民自卫军负责人等。
据潘心源在给中共中央的报告中说：
“毛同志到安源后，即召集同志报告‘八七’会议的经过，新政策之变更，如湖南省委之改组、他自己之回湘及秋收暴动之决定。他说：‘两湖的秋收暴动，是我在中央时决定的。湖南指挥暴动的机关分为两个：一个是前敌委员会，以毛泽东为书记，以各军事负责人为委员；一个是行动委员会，以易礼容同志为书记，以各县负责同志为委员。长沙暴动以人力车工人及近郊农民为主力。并可组织500左右之士兵。各县都已准备农民暴动，各地电线、铁路都已准备拆毁。我并带有中央介绍信，要贺、聂军队中调两团人来做暴动的武力，现在他们即绕道闽边，你们来了更好，希望潘心源同志将军队的情形做一详细报告，并开会讨论平、浏、醴、安各地的暴动布置工作。’” 
毛泽东所说的贺龙及聂荣臻部队中的两团人，是指原国民革命军第4集团军第2方面军总指挥部的警卫团和平江、浏阳农民自卫军两支队伍。这两个部队原来都是响应南昌起义要赶往南昌的，但行至中途得知南昌起义军已经南下了，便回师驻扎在江西修水、铜鼓一带，休整待命。
毛泽东主持的安源军事会议决定：将参加秋收暴动的主力部队警卫团、湖南平江浏阳的农民自卫军，与鄂南崇阳、通城的部分农民武装及安源煤矿的工人武装等，共约5000余人，统一编为工农革命军第1军第1师：
由毛泽东担任第1军前敌委员会书记；黄埔军校二期学员、共产党员、原警卫团团长卢德铭任第1军总指挥；黄埔军校二期学员、共产党员、原警卫团副团长余洒度任第1师师长，余贲民任副师长，黄埔军校二期学员、共产党员钟文璋任参谋长。
余贲民，另名楚龙，1909年考入湖南49标军官学堂，毕业后任连长，参加辛亥革命，因负伤退伍，在启明师范任园艺部主任。1922年他由毛泽东介绍加入中国共产党，是平江党组织的创始人之一。1926年，余贲民赴广东农民运动讲习所学习，毕业后，根据党的指示，担任平江县团防局局长。8月中旬，北伐军叶挺独立团进抵平江，余贲民率团积极配合北伐作战，先克白石岭，后夜渡汨罗江，打下了平江城。 
且说工农革命军第1军第1师下辖3个团，共5000余人：
以警卫团的主力和平江工农义勇队，为第1团，由钟文璋兼任团长。何长工为团参谋。
以安源路矿工人、矿警队和安福农民军、醴陵农民军，为第2团，由王新亚任团长。
以浏阳农民义勇队及一部分警卫团战士，为第3团，由黄埔军校3期学员、北伐战争时期加入共产党的苏先骏任团长。
军事会议还决定，部队兵分3路，进击长沙。第1路以王新亚团长率领的第2团自安源进攻萍乡、醴陵，与醴陵、株洲的农民暴动相结合，从南面向长沙取包围之势；第2路以苏先骏团长率领的第3团由铜鼓出发，向浏阳进攻，发动浏阳农民暴动，夺取浏阳，进逼长沙；第3路以钟文璋团长率领的第1团，先与第3团合攻浏阳，尔后自修水出发，进攻平江，发动平江农民暴动，夺取平江，进逼长沙；3路均得手后，在长沙城内工人暴动配合下，一同会攻长沙城。
会议就要结束了，毛泽东又提出一个问题让大家考虑，他说：
“倘若暴动失利，我们往哪里退？”
众人闻言，面面相觑。兵马未动，谁会去想那失利的事呢？王新亚见大家都不作声，就向毛泽东提议说：
“要是我们万一失利的话，就退到井冈山上去。那里有我两个‘老庚’，一个是袁文才，一个是王佐。他二人手中尚有些势力。那个地方到处是崇山峻岭，林茂草密，连绵几百里，安得下千军万马，还怕容不了我们几千人？”
王新亚所说的老庚，就是拜把子兄弟。毛泽东听他如此说，忙问缘由。王新亚便把大革命失败前夕，安福、永新、宁冈、莲花4县农民自卫军攻打永新县城的情况说了一遍。
原来早在1927年7月间，王新亚曾率领安福农民自卫军和永新、宁冈、莲花3县农民武装发动了一次暴动。在攻打永新的部队中，除了各县农民自卫军以外，还有来自井冈山上茅坪、茨坪的两支绿林武装，一支是袁文才的部队，一支是王佐的部队。此次暴动攻克了永新县城，组成了以王新亚为总指挥、王佐等为副总指挥的赣西农民自卫军。不久，永新失守，袁文才、王佐又率余部上了井冈山，盘踞在茅坪、茨坪一带。
王新亚提供的情报，使毛泽东大为振奋。从此，在他的脑子里不仅牢牢地刻下了“井冈山”3字，而且也记住了袁文才、王佐这两个人的名字。
张家湾会议一结束，安源市委立即在煤矿召集党员和工人骨干分子会议，动员和布置武装暴动。工人们奔走相告：
“毛委员又到安源来了！我们又要开展新的斗争了！”
9月4日深夜，安源暴动负责人杨士杰根据组织决定，秘密处决了矿警队中8名阴谋投敌的叛徒。毛泽东率领安源暴动部队举行了庄严的授旗仪式。授旗仪式的口号是：
“坚定地跟共产党走，听党的指挥！”
授旗仪式结束后，毛泽东又赶往安源路矿第2工人夜校，参加正在那里召开的安源工人骨干分子会议，并在会议上讲了话。
9月5日，毛泽东在张家湾住处接到了湖南省委的来信。信中说，省委常委召开扩大会议，讨论长沙暴动的日期问题，决定“9日开始破坏铁路，11日各县暴动，15日长沙暴动。”
毛泽东立即复信给湖南省委，对省委上述决定表示原则上同意。但他又强调说：
“长沙城内的暴动必须与前方的军队配合，待我军逼近长沙时方能实行，不可轻举妄动。我们已约定11日安源发动，16日进攻长沙。”
此时毛泽东尚不知就在9月5日这一天，中共中央又发出了批评湖南省委的指示信。信中说：湖南省委8月30日报告信中的“集中湘中暴动、放弃湘南计划，实是一大错误”。
9月6日，毛泽东就要离开安源了。他以安源煤矿采购员张先生的身份，和浏阳县委书记潘心源等人一起，去铜鼓县城（从安源区到铜鼓县城步行约146.9公里，需35小时）组建第3团。送行者中有人担心他们的安全，说：
“从安源到铜鼓的路上，很不好走，到处都有敌人的军队。”
毛泽东笑了笑说：
“不要紧，路总是要人走的。”
他还告诉大家：
“铜鼓一带也有我党领导的武装力量，他们也是这次暴动的军事骨干，那里有许多事情等着我去做哩。”
这一天，毛泽东身着白色衣褂，脚蹬黑色圆口布鞋，在潘心源和安源工人俱乐部负责人易绍钦陪同下，风尘仆仆地往前赶路。3人来到浏阳和铜鼓边界的一个茶亭前，见茶亭的幌子上用隶书写了5个大字：“张家坊茶亭”，便进了茶亭，要了茶水，一边喝，一边闲聊。正说话间，大路上突然来了一群手持梭镖的汉子。
“民团！”
易绍钦小声警示。毛泽东说：
“不要慌，我来对付他们。”
这一群汉子的确是浏阳县的团防队。一个队长模样的人狠狠地盯住毛泽东等人，问道：
“你们几个，干什么的？”
毛泽东不慌不忙说：
“鄙姓张，我们是安源煤矿的采购员，要到万载去买点布，到铜鼓去买点菜油。”
那人说：
“不对，你们是赤党嫌疑分子，跟老子到局子里去！”
潘心源争辩道：
“呦，老总，我们真是采购员呐！”
那人坚持说：
“少废话，走！”
1936年毛泽东曾对斯诺说起过当时的情景：“那时候，国民党的恐怖达到顶点，好几百共产党嫌疑分子被枪杀。那些民团奉命把我押到民团总部去处理。”
就这样，毛泽东3人被这一队浏阳团防队员当作共产党嫌疑犯押着，准备回城里团防局去领赏。毛泽东故意一瘸一拐地落在后面。他摸摸口袋中的几块大洋，心想：靠这几个钱来收买那些团丁是不够的，便挨近潘心源，压低声音问道：
“有钱吗？”
潘心源点点头，趁团丁不备，将几十块大洋塞进他的手里。这下毛泽东心里有底了，就故意和身边一高一矮两个团丁拉话。他问：
“喂，朋友，贵姓？”
那两人一个说是姓黄，一个说是姓张。毛泽东接着问：
“在局子里当差，薪水肯定不少了？”
“屁！老子们提着脑袋干这差事，说是一个月8块大洋，让团总东扣西扣，连他妈的1个铜子儿也见不到！”
毛泽东见答话者如此牢骚，便趁机说：
“朋友，我是买卖人，赚钱也不容易。口袋里有几十块大洋，到了局子里肯定要落到团总的手里。两位把钱拿去吧，你们帮我保住了饭碗，日后一定会报答你们的。”
说罢，他掏出一些钱，塞进姓黄和姓张的两个团丁手里。
此一情节和后来的情形，毛泽东曾对斯诺说：“我从一个同志那里借了几十块钱，这时候打算用来贿赂押送人释放我。普通的士兵都是雇佣兵，假如我遭到枪毙，于他们并没有特别的好处，他们同意释放我，可是负责的队长不允许。于是，我决定设法逃跑。直到离民团总部约200米的地方，我才得到了机会。我在那个地方挣脱出来，跑到田野里去。”
那是一个到了拐弯的地方，两边都是竹林，毛泽东一扭身钻了进去。潘心源和易绍钦也趁机钻进了竹林。他们还没跑出几步，就被前面的队伍发现了，团丁们大喊：
“站住，不站住就开枪了！”
一个团丁追了上来，毛泽东只得站住。他等那个团丁到了跟前，就掏出钱递过去，说：
“别的没有了，朋友，再见吧。”
那团丁得了钱，眼看着他走到前面的山坡上了，才高声喊起来：
“跑了，跑了！”
团丁们闻声追上了山坡。
毛泽东对斯诺说：“我跑到一个高地，下面是一个水塘，周围长了很高的草，我在那里躲到太阳落山。”
他就这样一直静静地蜷伏在草丛里。
毛泽东对斯诺说：“士兵们追捕我，还强迫一些农民帮助他们搜寻。虽然有五六次他们走得很近，有两次我几乎可以碰到他们。虽然有五六次我已经放弃希望，觉得我一定会再被抓到，可是，我还是没有被发现。”
天色越来越暗，夜幕掩护了他。
毛泽东对斯诺说：“他们放弃了搜寻，离去吃晚饭去了。我马上翻山越岭，连夜赶路。我没有鞋，我的脚损伤得很厉害。”
是那个押送他的团丁拿走了他的鞋子。其原因一是那个团丁贪占小便宜，一是出于当地迷信的说法，死人没了鞋子穿，就不会变成厉鬼报复害他的人了。整整一个夜晚，毛泽东赤着脚在山丘灌木中跌跌撞撞地穿行。
毛泽东对斯诺说：“路上我遇到一个农民，他同我交了朋友，给我地方住，又领我到了下一乡。我身边有7块钱，买了1双鞋、1把伞和一些吃的。”
毛泽东到了一个市镇，在一家店门口问道：
“老板，歇得客么？”
店老板闻声上下打量了一下毛泽东，见他并没有带行李，上身只穿一件汗衫，脱下的短褂扎成包袱模样，横背在肩上，就冷冷地说：
“歇不得！”
毛泽东一连碰了几个钉子，来到街尾一家店门前索性不再问了，径直走进去坐了下来，大声喊道：
“老板，打水来洗脚！”
店老板只好让他住下了。
第二天，他终于找到了铜鼓境内的农民赤卫队驻地。
毛泽东对斯诺说：“当我最后安全地走到农民赤卫队那里的时候，我的口袋里只剩下两个铜板了。”
9月8日，湖南省委发出关于夺取长沙的命令：“各地赶紧动员，限于阳历本月16日会师长沙，夺取省城，建立中国革命委员会湖南分会。”
9月9日，长沙市郊的农民军和铁路工人首先开始破坏粤汉铁路，破损了岳阳至黄沙街、长沙至株洲两段铁路，切断了敌人的交通运输线。湘赣边界的秋收暴动爆发了。
9月10日，中秋节。毛泽东到达了铜鼓县城。不久，潘心源也到了铜鼓。毛泽东和潘心源在第3团驻地铜鼓萧家祠，与团长苏先骏等干部们见了面。苏先骏向毛泽东报告说，3团已于9月7日接到了进攻长沙的命令。
毛泽东立即召集铜鼓、修水两地的干部开会。从修水来的干部报告说，余洒度不顾前委的通知，违反第1团先到铜鼓和第3团会合进攻浏阳、然后再攻平江的命令，已于昨天擅自率领第1团从驻地修水县城商会办公楼出发，向平江县长寿街进军了。
9月9日那天凌晨，工农革命军第1军第1师师部及第1团全体指战员，颈系红布领带，臂佩红布袖章，高举着工农革命军第1军第1师鲜艳的军旗，引吭高歌：“红色领带系在颈，只顾死来不顾生。”浩浩荡荡奔向平江，向长沙挺进。
这就是首先爆发于江西修水的著名的“秋收起义”。部队行至修水以西40余华里的修口，遇见了从武汉返回的卢德铭。卢德铭向余洒度传达了在武汉找到中共湖北省委负责人向警予的情况。向警予根据中央“八七”会议的精神和湖南省委秋收暴动的部署，要求他速回部队，成立指挥部参加秋收暴动。余洒度听了卢德铭的传达，当即集合部队向全体干部战士宣布：“老团长回来了，是我们的总指挥，请总指挥讲话。”卢德铭向指战员们介绍了他离队后去找共产党的情况，传达了“八七”会议精神和有关秋收暴动的部署，并就任秋收起义前敌总指挥。部队欢呼雀跃。
9月10日这一天，师部及第1团与邱国轩的第4团在渣津会合。这个第4团是余洒度在暴动前夕为扩大武装而擅自收编的原黔军王天培部邱国轩团，称为工农革命军第1师第4团，邱国轩为团长，谢忠为参谋长兼第1营营长，朱连城为第2营营长。余洒度命1团1营和邱国轩部打先锋，越过平江、修水边界，攻占了平江龙门厂。
毛泽东得知第1团已经先期发动了，便向到会的干部们传达了中央和湖南省委关于秋收暴动的决定、安源军事会议的部署，并宣布了任命：卢德铭为工农革命军第1军总指挥；余洒度为工农革命军第1师师长；钟文璋为第1团团长；王新亚为第2团团长；苏先骏为第3团团长。
晚上，毛泽东在萧家祠亲自主持召开3团排以上干部会议，宣布工农革命军第3团正式组建，参加秋收暴动，攻打湖南浏阳。
毛泽东又和团部领导一起研究了具体的进军浏阳的路线；会后同他们一起参加了3团的中秋节会餐。
9月11日凌晨，在江西铜鼓城东临城依水的桥头大沙坝上，一面缀着镰刀斧头图案的军旗，在晨风中迎风招展。大坝周围还贴满了红色标语：“暴动，杀土豪劣绅！”“暴动，农民夺取政权！”
一支支队伍在嘹亮的军号声中，分别从萧家祠、李家祠、蓝家祠、武曲宫出发，向镰刀斧头旗下汇集。毛泽东在大会上庄严宣布：
“同志们，工农革命军第1军第1师第3团今天正式宣告成立了！下面，全团阅兵典礼开始——”
1000多名身着蓝色、灰色服装的指战员，按建制列好队，迈着整齐的步伐，先后接受毛泽东检阅。检阅仪式结束后，部队便浩浩荡荡向浏阳的白沙镇挺进。
白沙镇是通往浏阳的要道。它3面高山环抱，易守难攻。部队到达白沙附近，毛泽东指示团部领导，要集中兵力在白沙打一个歼灭战。为达此目的，要向全团官兵作动员：这是第3团出师后的第一仗，一定要打好。
在湘赣边界的上庄村，毛泽东召集营团干部，布置攻打白沙镇的战斗。他摊开军事地图，边指点边说：
“1营为左翼，从壕溪出发，经泉坑、水坳、黄家嘴、家槽、屙屎坳……”
说到这里，他忍不住哈哈大笑起来： 
“好难听的名字。”
大家也跟着笑了起来。毛泽东说着还故意皱皱眉头。众人笑得更欢了。
“笑什么！”苏先骏团长有点不耐烦了，板着脸说：“严肃点！”
毛泽东轻轻地拍拍他的肩膀，微笑着说：
“也不要太作古正经呢，‘谈笑间，樯橹灰飞烟灭’嘛。”
下午4时许，部队到达离白沙镇4公里的濠溪，分为3路向白沙进击。
此时，敌军尚不知第3团已经围攻上来，他们的头目正在团防局里拷打革命群众。3团的右翼发起试探性进攻后，他们还以为是少数工农义勇队在骚扰。3团的正面攻势很猛，一下子就打到了团防局大门口，团丁们这才慌忙逃窜。在地下党组织的农民支援队配合下，3团与敌激战仅1时许，战斗就胜利结束了。
白沙之战共击毙敌军连长1人，士兵多人，活捉团丁100多人，缴获了不少枪支弹药。毛泽东高兴地说：
“白沙之战真是旗开得胜，马到成功。”
他还吟诵出了一首鼓舞人心的《西江月·秋收起义》：
军叫工农革命，旗号镰刀斧头；匡庐一带不停留，要向潇湘直进。
地主重重压迫，农民个个同仇，秋收时节暮云愁，霹雳一声暴动。
这首词作中的“匡庐”二字原为“修铜”，“潇湘”二字原为“平浏”。1968年9月人民文学出版社出版的《毛泽东诗词选》，根据作者修改的抄件作了如是修改。“修铜”即修水、铜鼓，“平浏”即平江、浏阳。由此可以推断出此篇的写作时间，就在斯时。
9月11日这天，钟文璋以师参谋长身份指挥第1、第4团进攻平江。先锋是第4团第2营朱连城部。黄昏时，朱连城部到达离长寿街15华里的金坪，占领制高点，发动了蓄谋已久的叛变。他们用密集的子弹猛烈扫射毫无准备的第4团第1、第3营。邱国轩以为遭到了敌军伏击，火速报告钟文璋。钟文璋果断命令第1团第2营从侧翼占领了对岸一个山头。经过两小时激战，1团的2营、3营均受到重创，损失200多人枪；4团的1营、3营也折损殆尽。邱国轩身边唯有残兵25人，只好逃离战场，在平江一带流窜，变成了土匪。钟文璋自感责任重大，当晚在金坪河边痛哭一场，化装出走，潜回长沙家中（1928年春节前后，钟文璋又投靠了蒋介石，1930年参加中原大战，在战斗中负重伤，被送往上海，医治无效身亡）。
卢德铭当机立断，率余部退向平、浏边界。
这一天，安源王新亚的第2团也正在按照前委的部署攻打江西萍乡，同样不顺利，激战一天也没有攻下萍乡县城。王新亚得知宜春之敌又赶来增援，眼看夺城无望，便决定放弃萍乡县城，改攻老关。
9月12日，毛泽东率第3团乘胜前进，直扑浏阳东门市。部队在离东门不远的十二墩，与敌军接火，击毙其排长1人。东门守敌闻讯，立即向达浒方向逃去。第3团顺利地占领了东门市，立即进行革命宣传，召开群众大会，公审反动团总赖南秋、反革命分子赖宴初，尔后将他们就地处决。
9月12日，王新亚也率领第2团占领了老关，乘胜扑向醴陵。他们与醴陵的农民军会合后，兵分3路，攻打县城，旋即破城占领之。
9月13日，王新亚等人在醴陵成立了中国革命委员会湖南醴陵分会。县总工会、县农民协会等革命组织也相继恢复。王新亚得知敌人正调集重兵向醴陵取包围之势，企图围歼工农革命军于醴陵县城，便决定改变由醴陵取道株洲进攻长沙的计划，转为经浏阳攻长沙；于次日晨率领2团主动撤出醴陵城。
9月14日上午，浏阳东门市败逃达浒之敌经过休整，向东门市反扑过来。此时，由于第1团在长寿街严重失利，已退往平、浏边界，使第3团的右翼完全暴露，平江之敌也趁机派出两个营迅速向东门市扑来，夹击3团。更为不妙的是，3团中正流行疟疾，指战员们过半数患有疾病，战斗力大为减弱。就在这种敌我双方力量此消彼长的严重形势下，3团指战员们依然英勇抗击两面之敌，一直打到这天下午。
毛泽东为保存革命力量，和团领导研究决定，兵分3路从东门市撤向浏阳上坪。
是日晚，第3团驻扎在上坪一带。第1团派来的联络员到达3团驻地，将第1团在长寿街失利的详细情况报告给毛泽东。毛泽东这才明白了3团受到两面夹击的原因，立即在陈锡虞家召开第3团连以上干部会议。他分析了敌强我弱的客观形势，介绍了第1团受挫的情况，决定放弃攻打长沙的军事计划，先向铜鼓方向退却，给敌人造成一个退往江西的假象，然后转入浏阳境内，与第1团联络，接应他们一同退往萍乡。
会后，毛泽东以前委书记名义派出联络员，命令各路起义部队到浏阳文家市会合，然后沿湘赣边界“退萍乡再说”。
毛泽东又派人送信到湖南省委，建议停止执行长沙暴动计划。
此时，已知第3团在东门市失利的卢德铭、余洒度，正率领第1团前来协助第3团反攻浏阳东门市之敌，行至中途，接到毛泽东要各部到文家市会合，尔后“将部队改道，退萍乡再说”的命令。他们遂率领部队转向浏、铜边界，向着第3团跟进。
9月15日，湖南省委得到了湘赣边界秋收起义失利的消息，当晚便决定：停止执行16日举行长沙暴动的计划。
9月16日，王新亚率领第2团顺利地占领了浏阳城。以王新亚为首的部分领导干部在胜利后产生了骄傲轻敌的思想，他们不但疏于设防，而且拒绝了浏阳县委书记潘心源等人提出的将部队撤出浏阳城的建议，结果很快便陷入了优势敌人的重重包围之中。2团在突围战斗中被敌人打散了，一时间“竟至溃不成军”，兵力损失了三分之二。王新亚也从此下落不明，不知所终。
9月19日，工农革命军第1师师部及第1团和毛泽东率领的第3团，先后到达了湖南省浏阳县文家市。
文家市是毛泽东1917年曾经到过的地方。这里的人民群众早在大革命时期就参加了土地革命斗争，有着光荣的革命传统。如今他故地重游，看到群众基础很好，心情自然也好了许多。
这一天，第2团的一部分干部战士陆陆续续汇聚到了文家市，毛泽东吩咐3团有关负责人，将他们一一安顿下来。王耀南向毛泽东汇报了安源暴动和第2团失利的情况。
王耀南，1911年出生于江西省萍乡县，从小在安源煤矿当爆破工，参加过安源路矿工人运动，接受过毛泽东和李立三等人的教育。在安源暴动发动之时，王耀南曾组织20多个爆破工将炸药做成了土手榴弹。反动军警包围了安源煤矿，不少参加过罢工的工人和安源周围的农会干部都隐蔽在矿井下，王耀南和一批爆破工也躲在那里。他们从一条通道转移到安源后山一个地方，刚出矿井就被敌人发现了，情急之下，王耀南的土手榴弹发挥了作用，炸得敌人四散逃命。王耀南和工友们一起加入了第2团的行列，没想到浏阳一战，全团竟溃不成军，折损大半。
也许此时的毛泽东尚不知道，就在9月19日这一天，中共中央收到了共产国际驻湘代表马也尔的一份报告，立即向湖南省委发出了《关于执行长沙暴动计划问题决议案》的强制性指示信。
原来在9月16日，马也尔得知湖南省委做出了停止长沙暴动计划的决定后，大发雷霆，他于16、17日两次写信给省委，指责省委15日晚的决议“是不正确的”、“是错误的”，并要求省委改正指导上的过失，向毛泽东率领的起义部队“赶快下令停止向铜鼓或赣西退却的动作”，“赶快下令重新占据行政中心县份”，“赶快进攻长沙”，赶快实行长沙暴动。不仅如此，马也尔又给中共中央写了一个报告，报告中指责毛泽东和湖南省委决定停止长沙暴动计划“是最可耻的背叛与临阵脱逃”，说9月15日是“可耻的日子”。他还不顾客观事实夸大起义之初所取得的胜利，声称“如果起义部队转而攻长沙，肯定是能胜利的”，问题就在于毛泽东在湘东没有“勇敢的指导”，“省委先涣散”。他要求中共中央“派一负责中央委员指导此地的工作；中央决议严格地指出省委的决议是背叛的，临阵脱逃的；派来中央委员实行改组省委。”
于是，中共中央就依据马也尔的报告，发出了上述指示信，指责湖南省委取消长沙暴动计划“是临阵脱逃”。指示信上还说：“长沙暴动虽已不幸地失去很好的机会，但客观上湖南暴动的前途仍然尚有希望，此时省委应一面命令萍、浏、平一带工农军进攻长沙，一面立即爆发长沙的暴动。”中央决定，特派任弼时“来湘全权代表中央指挥省委执行原定暴动计划，不许丝毫游移”，并查明15日晚省委决定停止16日长沙暴动计划的经过情况，报告中央处理。 
后来毛泽东是否收到了中共中央要他立即进攻长沙的这一强制性命令，如今因没有资料佐证，已经很难判断了；而有史料可以证明的是，这一天，中央临时政治局会议还通过了一个《关于“左派国民党”及苏维埃口号问题决议案》，取消了“八七”会议关于在国民党旗帜下进行武装暴动的决定，提出了苏维埃的口号，则完全认同了毛泽东早已提出的“国民党旗子已成为军阀的旗子，只有共产党旗子才是人民的旗子”的正确意见。
且说9月19日下午，毛泽东来到湖南浏阳文家市村头，见到当班值星的陈士榘，自我介绍说：
“我叫毛润之，有急事要找你们卢德铭总指挥。”
陈士榘，原籍湖北荆门，1909年4月出生在武汉市黄土坡新军军营，其父陈午霆曾任新军工兵管带，参加过辛亥革命。陈士榘在大革命中因杀了恶霸地主麻五，被列为“暴徒”，曾遭到夏斗寅部队的追捕，被迫逃到了在武汉市的叔父陈雨苍家里。陈雨苍是留法医学博士、共产党员。在叔父引导下，陈士榘加入了共青团，进入董必武主办的湖北社会主义青年团团校学习，毕业后由组织安排，被编入卢德铭的武汉国民政府警卫团第2营，与何长工、熊寿祺同班。后来警卫团被编为工农革命军第1团，他便也参加了秋收起义。
且说这陈士榘打量着来人，只见他蓄一头蓬乱的长发，身穿蓝布长衫，瘦高的身材，走路虽然有点跛，而那英俊而略显疲惫的国字脸上一双大眼睛却炯炯有神。陈士榘猜想，这位可能就是大名鼎鼎的毛委员，于是就要带他去设在里仁学校的师部。毛泽东却说：
“小同志，你现在值星，不能离岗，找一个同志来，让他带我去见卢总指挥好吗？”
正说话间，3营的杨立三来了。他一见毛泽东就惊喜地叫道：
“润之同志，我们可把你盼来了，卢总指挥他们正等着你哩！”
杨立三回头又对陈士榘轻声介绍说：
“他就是毛泽东同志，中央派来的毛委员！”
是日晚。毛泽东在师部所在地文家市里仁学校教室里主持召开前委会议，讨论部队的进军方向问题。余洒度师长在发言中，仍然坚持前委原定的起义计划，他主张“取浏阳直攻长沙”，认为只要打下长沙，就会有吃有穿，还可以成立政府，委任官员。3团团长苏先骏表示支持余洒度的意见。另有不少人却感到很迷茫，他们说：
“现在部队很乱，士气低落，军威不振。打也打不赢，退也退不成，难办呐。”
毛泽东听了众人的议论，耐心地向大家分析了敌情变化以及敌强我弱的客观条件，发表了自己的意见，他说：
“我不赞成再打长沙，大城市是敌人统治力量较强的地方，在敌强我弱的情况下攻打大城市，只会葬送工农革命军，难道我们非要拼到不剩一兵一卒不成？如若这样，何颜见江东父老？目前，张国威两个团在浏阳屯兵坚守，还有1个团驻守在长寿街，我们就剩这点血本，不能再以鸡蛋碰石头了。洒度兄，现在情况变了，我们的计划也要变，不变就要吃亏唷！我们现在需要养精蓄锐，保存实力，以图东山再起！打狗还要靠面墙呢！我们要采取避实击虚的策略方针，部队作战略退却，退到湘、赣、粤边境上，坚持农村斗争，才能站住脚跟。以便将来在湘、赣、粤3省任何一省的农民暴动时，我们随时都可以参加。”
毛泽东指着铺在桌子上的地图说：
“这里像眉毛一样的地方，是罗霄山脉的中段。实在不行，我们就上山当‘山大王’。”
有人不满地嘟哝道：
“什么？当山大王？革命革到山上做山大王去了，这叫什么革命？”
毛泽东说：
“不，我们这个‘山大王’是特殊的山大王，是共产党领导的有主义、有政策、有办法的山大王，是革命的山大王，是代表人民利益的工农武装。中国政治不统一，经济发展不平衡，矛盾很多，我们要找敌人力量薄弱的地方。比如罗霄山脉中段，就是一个好去处，这里地势很好。
你们看，罗霄山脉北段靠近大江，又有武汉三镇和南浔铁路，不好；它的南段，敌人调动比较方便，也不好。中段呢，是湘、赣两省的结合部分，两省军阀有矛盾，各保实力，革命有可乘之机，我们有回旋余地，进可攻，退可守，远离大城市，敌人鞭长莫及，而我们一举一动又能影响湘、赣两省的下游，这里的群众受过第一次大革命的洗礼，基础较好，是建立革命根据地的好地方。”
这正是：投笔初登点将台，鬼门关前几徘徊。
一从平浏失利后，战场便向山村开。
欲知毛泽东的主张能否为多数人所接受，请看下一章内容。
东方翁曰：秋收起义初战失利，实乃受了各种主观、客观条件之局限所致：一是中共中央提出的攻占大城市的方针成为起义军的指导思想；二是毛泽东以一介书生投笔统军，既没有实战经验，统领部下又难以如手使指；三是起义军成份太复杂，主力1团违令在先，打乱了前委部署，不能集中兵力攻敌一处，继之又未临敌而内乱，削弱了主力部队的战斗力；四是一些军事领导者素质不高，在2团小胜之后即骄傲轻敌，使起义军痛失右臂。凡此种种，以一支新建之旅而分兵攻敌之堡垒，自然是难以收功的。好在毛泽东能够于起义受挫之后，按照他一贯的指导思想和主张，临机决断，改变战略方向，弃攻长沙，决心上山，为中国革命选择了一条新的道路。



第3章
“我们好比一块小石头，蒋介石好比一口大水缸。只要大家
团结得紧，继续勇敢战斗，那么，我们这块小石头，总有一
天要打烂蒋介石那口大水缸，胜利一定是属于我们的。”
话说毛泽东在里仁学校前委会议上侃侃而谈，与会的多数人被他说服了。总指挥卢德铭豁然起身，说道：
“润之兄讲得对，我完全赞成。现在交通要道和大中城市不是我们占领的地方，如果再打长沙，恐有全军覆没之虞！时间已经很晚了，会再开下去就快天亮了。我看，还是举手表决一下吧，赞成润之意见的请举手。”
在卢德铭和第3团团长苏先骏等多数前委委员的支持下，毛泽东的意见被通过了。毛泽东宣布说：
“现在前委正式作出决定：为了保存和发展革命力量，部队明天撤离湘东地区，经萍乡退往湘赣边。”
1927年9月20日清晨，工农革命军余部1500余人和300多名地方干部集合在里仁学校操场上，举行会师大会。文家市及其附近村庄的老百姓闻讯，纷纷来到操场上，围在四周观看。
操场上有一个土台子，是专供当地农民协会开群众大会用的。会议主持者站在台子上宣布：
“请中央来的毛委员讲话。”
毛泽东走上土台子。只见他一身蓝布长衫，脖子上围着一条黑条纹白方格长巾，一副典型的乡村教师打扮。他向大家挥挥手，大声说：
“同志们，请大家都坐下吧！”
毛泽东看看全场干部战士都坐好安静了下来，便微笑着说：
“我给中国革命算个八字。当前中国革命正处在低潮，但是革命的高潮会很快到来。多快呢？这要看我们的工作和形势的发展了。因为中国是个半殖民地半封建国家，贫穷落后，人民处在水深火热之中，日子很不好过。中国就是一把干柴，只要点上一把火，就会燃烧起来。困难是暂时的，只要我们工作做得好，把革命形势发展起来，革命一定会胜利！”
会场上有人情不自禁地鼓起掌来。人们的情绪逐渐好转。毛泽东接着说：
“你们还年轻，嘴上还没有毛，我比你们年纪大，都想看到中国革命的胜利，何况你们年轻人呢！我希望革命胜利后，大家都健在，都能看到胜利！
同志们，我们是一支工农群众的武装，要为工农群众打仗。北伐军打到南京，蒋介石背叛了革命，正在大肆屠杀工农群众，革命正处于低潮时期。但是，革命的高潮还会到来。过去我们的失败，就是吃了没有抓住枪杆子的亏。现在我们有了自己的武装，事情就好办多了。我们为了反抗敌人的血腥大屠杀，继续完成革命事业，必须坚决斗争到底，舍此之外，再也没有第二条活路可走。”
他还满怀信心地说：
“这次秋收暴动，虽然打了几个小小的败仗，受了点挫折，但这算不了什么！常言说得好：胜败乃兵家之常事嘛！这次长沙虽然没有打下来，但是我们打了土豪，分了谷子给穷人，我们的斗争才刚刚开始，这个事我们还要继续下去。我们并不孤立，有湘、鄂、赣、粤4省已经起来的千千万万的工人和农民群众，在和我们一起与反革命作斗争，我们的力量是伟大的。反动派并不可怕。我们好比一块小石头，蒋介石好比一口大水缸。只要大家团结得紧，继续勇敢战斗，那么，我们这块小石头，总有一天要打烂蒋介石那口大水缸，胜利一定是属于我们的。因为，老百姓在我们一边，有了群众就有了天下。‘失败乃成功之母’。有些经不起考验的人，从革命队伍中逃跑了，这算不了什么。革命队伍中少了这些三心二意的人，只会更加巩固。俗话说：‘万事开头难’，要革命嘛，就不要怕困难，只要我们咬咬牙，挺过这一关，革命总有出头的那一天。”
最后，毛泽东强调说：
“秋收起义原计划要去打长沙，大家也都想进长沙，长沙好不好呢？长沙好。可是，长沙打不下来。目前，长沙那样的城市，还不是我们能蹲的地方，那就不要去了。我们要到敌人管不着或难得管的地方去，到农村去，到乡下去，在乡下站住脚跟，养精蓄锐，发动群众进行土地革命，建立农村革命根据地，发展和壮大我们的武装力量，然后夺取城市，取得全国革命的胜利。”
他讲的话，通俗易懂，主张明确，又有很强的说服力。大家听了都满面笑容，失败情绪一扫而光。
罗荣桓在这次大会上第一次见到了毛泽东，认真聆听了他的讲话。
罗荣桓，原名罗慎琪，字雅怀，号宗人，1902年11月26日出生于湖南衡山县寒水乡南湾村一个望族家庭，幼年入私塾读书，1919年考入长沙协均中学。父亲罗国理决定趁过年的机会，为他办理婚事。女方名叫颜月娥，比他大两岁，知书识礼，只是那双三寸金莲烙下了封建社会迫害妇女的印记。当父亲通知他务必要和颜月娥结婚时，他违心地做了“新郎”。1923年他考入北京湖南会馆补习学校，1924年入青岛大学预科班学习。1926年11月，他回到故乡参加农民运动。1927年4月，罗荣桓又考入武昌中山大学理学院，加入了共产主义青年团，后转入中国共产党。7月，他被派往鄂南通城从事农民运动，参与组织通城、崇阳农民武装，后又参加鄂南暴动，任党代表。不久，这支武装在江西修水编入武昌国民革命军第2方面军总指挥部警卫团，罗荣桓任特务连党代表，参加了秋收起义。
且说会师大会结束后，部队吃了早饭，在毛泽东、卢德铭率领下，向湘赣边界的江西萍乡方向退却。
全体指战员在给养不足，弹药缺乏，又有敌人围追堵截的条件下，不顾秋后炎阳的酷热，翻山越岭，一路艰难前行。时值队伍中疟疾蔓延，痢疾流行，又缺医少药，伤病人员大量增加。一些人又动摇了，离开部队逃跑了。
有一次，队伍后面突然响起了枪声。众人正疑惑间，曾经参加过毛泽东主办的广州农民运动讲习所的学员、现任1团3营副营长张子清，气喘吁吁地跑来向毛泽东报告：
“又有几个人开小差，我已派人去追。刚才那一枪估计是追赶的战士打的，吓吓逃兵。”
“哦，又有开小差的！”毛泽东脸色异常严峻地说：“不要追。他们要走，让他们走，不要开枪吓他们。我不相信会都走光，总还会有要革命的。有句俗话说：‘宁要鲜桃一个，不要烂桃一筐。’革命也是这样，部队光人多不行，贵在要有战斗力。”
9月22日晚，部队到达萍乡泸溪更田村，分布在村内村外宿营。又有一部分人悄悄离开了部队。
9月23日拂晓，部队从宿营地出发，在离开芦溪15华里的山口岩，后卫第3团遭到从萍乡赶来的江西军阀朱培德部江保定的保安特务营和江西第4保安团的数面夹击，部队损失严重。
总指挥卢德铭立即带领一个连从前队折回，抢占高地，阻击特务营和保安团，同时指挥被打散的第3团指战员向前卫部队靠拢，不幸被一颗子弹击中右胸，壮烈牺牲。毛泽东闻报，痛惜不已。
部队继续往南走。随着行军路线不断向南延伸，党的各级组织又不健全，思想工作跟不上，许多指战员在困难面前和背井离乡的情况下，情绪越来越低落，逃亡逐渐公开化。部队已经不足1000人了。
在1团先后担任过班长、排长的赖毅中将曾经回忆说：“泸溪受挫以后，部队中弥漫着一股消沉的情绪，许多知识分子和旧军官出身的人，看到失败似乎已成定局，纷纷不告而别。有些小资产阶级出身的共产党员，也在这时背弃了革命，走向叛变或者消极的道路。1营1连的1个排，就在排长带领下，利用放哨的机会逃跑了，并且带走了所有的武器。那时，逃亡变成了公开的事，投机分子竟然互相询问：‘你走不走？’‘你准备到哪儿去？’这真是一次严重的考验。”
在这支革命队伍处于生死存亡的紧急关头，毛泽东进行了大量的思想说服工作，可谓是殚精竭虑，唇焦舌敝。他不倦地找战士们谈话，了解其思想状况；并考虑着如何才能保存、巩固和发展这支革命武装。
毛泽东清醒地认识到：疲惫、饥饿、战败后的余悸和前途迷茫的惶惑，正困扰着指战员。而要解决这些问题，关键在于：一是这支武装必须掌握在坚定的革命者手里；二是队伍中必须以党的组织为核心，并通过它和广大战士群众发生紧密的联系。只有这样，才能使革命武装获得巩固和发展。眼下最要紧的是抓住机会打一个胜仗，提高士气，并赢得喘息之机，整顿队伍。
自从离开文家市，毛泽东就和战士们一样戴着斗笠穿着草鞋一路走来。此时他的两只脚都被草鞋磨破了，步履艰难。战士们看到他这个样子，非常心疼，就用竹竿捆了一副担架，要抬着他走。
黄埔军校5期学员、时任1团某连连长的谭希林将军曾回忆说：“他拒绝说：‘大家走我也走，大家休息我也休息，我走不赢就慢慢跟着走。’他忍着疼痛，一边走一边同战士们亲切交谈。毛泽东这种艰苦奋斗的精神，使我们非常感动。”
9月24日，毛泽东带领部队来到了莲花县的高滩村，在此吃了午饭。部队刚开拔不久，村里一位烈士的两个儿子七牯和八牯抬了一个绑着两根竹竿的睡椅，气喘吁吁地从后面赶了来，跑到毛泽东面前，要请他坐“轿子”。一个战士高兴地说：
“毛委员，人家抬了‘轿子’来，你坐吧！”
毛泽东说：
“革命的路是靠脚板走出来的，还是双脚走好。”
他坚持不坐“轿子”，可把八牯急坏了，满脸通红，恳切地说：
“毛委员，我早就看到你走路有点拐了，还能走吗？”
毛泽东爽朗地笑了起来，把脚在地上跺了一下，轻松地说：
“这不是好好的嘛！”
旁边一个战士说：
“毛委员，坐，坐上吧，你不坐大家心里难受呀！”
七牯兄弟俩也挡在路上不让毛泽东走，说：
“我们有的是力气，请你快上‘轿’吧！”
毛泽东指着后面的伤病员们对七牯、八牯兄弟说：
“那好吧，就请你们把‘轿子’抬给伤病员坐吧，他们的腿确实走不得。”
说罢，他又一瘸一拐地大步向前走去。
9月24日下午，部队到达莲花县的甘家村。
是日晚，毛泽东在甘家村召集地方党负责人会议，向甘明山、贺国庆等人了解莲花、永新一带的情况。甘明山、贺国庆汇报说：在蒋介石、汪精卫公开叛变革命后，边界党组织遭到了极大摧残，各级组织全被破坏了。9月18日，莲花县农民自卫队攻打莲花县城失利，牺牲30多人，被捕70多人。他们请求工农革命军攻打莲花城，救出被捕的自卫队员。
毛泽东得知莲花城里没有国民党正规军，只有大土豪李成荫保安团的部分团丁驻防，就下了决心，爽快地说：
“好，一定要打下莲花城。”
毛泽东一面派人去莲花县城侦察敌情，一面组织农民梭镖队配合工农革命军行动。
9月25日，毛泽东为鼓舞士气，振奋民心，在甘家村召开军民宣判大会，枪决了从萍乡境内抓获的6个罪大恶极的土豪劣绅。
下午，工农革命军就要离开甘家村了，毛泽东指示各部把食用老百姓粮食的钱，放在他们的米缸里，并附上一封信，说明原委。
9月26日凌晨，攻城各部悄悄抵近莲花县城下。毛泽东亦亲临前线指挥。在农民自卫队配合下，革命军冒雨攻城。一时间枪声大作，杀声四起。守城团丁吓得惊慌失措，胡乱开了几枪，掉头逃命去了。工农革命军和上千名老表冲进城内，俘虏了保安团的一个队长和一个国民党县党部常务委员，砸开监狱救出了被囚禁的共产党员和自卫队队员，打开粮仓将粮食分给了贫苦老百姓。
莲花是工农革命军从文家市出发南下以来夺取的第一个县城。此战胜利，士气顿时高涨起来。余洒度通知毛泽东说，要召开一个军事会议。当毛泽东得知余洒度已经将抓获的保安队长放走了，非常气愤，严厉地批评他：
“县保安队离城里只有几公里，我们这些人的生命都交在他手上了，你还开什么会？”
此前，总指挥卢德铭一直是支持毛泽东工作的，有他在，对不把前委当回事的余洒度还有些约束作用。如今他不在了，余洒度对眼前这位前委书记是愈发不尊重了。他不但不接受毛泽东的批评，反而恶言相向，轻蔑地说：
“什么？你怕死吧？我可以担保，你若死了，我抵你的命。”
毛泽东尽管生气，却也奈何他不得，由此更清楚地意识到，整顿部队势在必行。
第二天，毛泽东主持召开前委和莲花县党的负责人会议。地方上到会的有朱亦岳、陈竟进、贺国庆、陈实等人，毛泽东向他们详细询问了莲花、永新、宁冈一带的情况。
会议就恢复和发展党的组织、开展武装斗争、进行土地革命等问题，进行了讨论。
会议开得很成功。毛泽东听了地方干部的介绍和大家的讨论，感觉到整顿部队的时机已经到了。他当即决定，部队开往江西永新三湾村。
9月28日下午，部队走了一天已经有些疲劳了，余洒度命令就地宿营。毛泽东看看天色尚早，提议再往前走10里宿营。余洒度虽然没有公开表示反对，却在私下里发牢骚说：
“我当什么师长，连10里的指挥权都没有了。”
话分两头。在9月28日这一天，中央临时政治局常委会在武汉讨论将要成立的代行中央职权的长江局人选问题。瞿秋白提议说：
“泽东能来，必须加入。我党有独立意见的要算泽东同志。”
有人说，毛泽东已经率起义部队上山了，不能参加长江局工作。也有人认为毛泽东有个人英雄主义，不同意他领导长江局。在瞿秋白的坚持下，会议最终通过了由罗亦农、陈乔年、任弼时、王一飞、毛泽东5人组成长江局的决议。
不知毛泽东是否接到了这一任命，但可以断言，不管瞿秋白和其他人如何赞成毛泽东，毛泽东也是决不可能接受这一任命的。
9月29日，毛泽东率领部队经过艰苦跋涉，最后翻过一个山口，到达了江西省永新县三湾村。
三湾位于湘赣边界九陇山中茶陵、莲花、永新、宁冈4县的交界处，由陈家、钟家、上李家、下李家和三湾街组成，合称三湾村，有50多户人家，算得上一个比较大的村庄了。这时三湾村里已经空无一人了，家家大门都紧锁着。原来群众风闻有一支军队朝三湾方向开来，怕是国民党军又来抢劫，就纷纷扶老携幼躲进山里去了。
毛泽东一面安排战士们就地休息，架锅煮饭，一面派出干部上山动员群众回村。他和3连长赵大刚也走出村庄，爬上了一个山头，见一青年正要下山，就迎了上去。小伙子一看来了两个当兵的，转身就走。毛泽东喊道：
“喂，不要怕，我们是工农革命军，是咱老百姓自己的队伍呵！”
青年一听便停住了脚。毛泽东和赵大刚忙朝他跟前走去。青年迟疑地问：
“你们是——”
毛泽东说：
“我们是秋收起义的部队，是工农革命军，乡亲们呢？快去喊他们回村子吧！”
赵大刚指着毛泽东向青年介绍说：
“这位首长，就是中央派来的毛委员。”
青年早已风闻了秋收起义的消息，听赵大刚一介绍，便激动地对毛泽东说：
“哦，你就是毛委员？你就是带领咱穷人闹翻身的毛委员？我现在就上山去，把大家叫回来。”
躲进山里的群众得知来了自己的队伍，又陆续返回村了。原本冷冷清清的三湾村又热闹了起来。毛泽东指示指战员们深入群众，走家串户，访贫问苦，做好发动群众的工作。三湾村里顿时充满了新的生机。后来，三湾人民用自己的歌声热情赞颂毛泽东和他所领导的工农革命军。歌中唱道：
天上降下北斗星，漫山遍野通通明；一九二七那一年，三湾来了毛司令。
毛司令哟真英明，带来工农子弟兵；红旗飘飘进村来，九陇山沟闹革命。
在三湾钟家祠堂前面，有两个深不足3尺的水井，全村上百口人都饮用这井里的水。炊事班一个战士到井边去挑水，见井水很浑浊，便转身到河里舀了两桶水挑回去，一进厨房就嚷嚷：
“这村里的井水好浑浊哟！”
毛泽东正巧路过这里，闻声跟进厨房，问道：
“井水怎么会浑浊呢？”
那个战士回答说：
“不晓得怎么搞的。”
“走，看看去。”
毛泽东说罢，带了几个战士向井边走去。他们到井边一看，两口井四周都长满了杂草，且乱石成堆，显然是年久失修，里面的泉眼被堵塞，出不了多少泉水。而井水浑浊的原因则是因为祠堂那边沟里溢出的浊水，冲过井围流到井里，和泉水混合在一起了。他们正观察着，来了一位挑水的老表，毛泽东就问他：
“老表哥，两个井怎么弄成这个样子？”
那位老表说：
“没办法呀！兵荒马乱，谁还顾得上修井，有个安稳的日子过就行啦。”
毛泽东听了点点头，叫战士们到老表家里借来几把铁铲和几副挑土簸箕。他挽起衣袖和裤管，拿起铁铲弯腰铲土。战士们也纷纷动手，跟着他干起来，铲的铲，挑的挑，有的搬石头，有的填浊水沟。水井快修好时，毛泽东发现填平的浊水沟还有个小洞往外溢脏水，就要去培土。有个战士说：
“不碍事，算了吧。”
毛泽东认真地说：
“不行，俗话说：‘小洞不补，大洞尺五’嘛。这洞不填，越溢越大，沟里的浊水还不是照样要冲到井里。”
说着，他就铲了几铲泥土压在溢水处，又用铲背狠狠砸平，并找来几块石头垫上去，糊了几把稀泥，浊水就再也溢不出来了。
这天晚上，毛泽东在一座破庙里召开前敌委员会扩大会议。他首先说：
“部队不能乱跑了，要就地打主意。”
接着，他向大家介绍了井冈山地区的地理、人情及敌情等等状况：早在1926年9月，宁冈人民在地方党领导下举行武装起义，驱逐了反动县长沈清源，成立了由龙超清为主席的行政委员会。此后，那里的党、政、军大权就基本上掌握在了共产党手里。宁冈周边各县也都成立了农会、工会、妇女会等组织，建立了农民自卫军。“马日事变”后，各县党组织虽然遭到了严重破坏，但是人心还是向往革命的，人民群众时刻盼望着革命新高潮的到来。现在井冈山上还有袁文才、王佐领导的两支农民武装队伍。袁文才、王佐部各有五、六十条枪，一直在坚持斗争。可以说，井冈山地区的群众基础、党的基础和地方武装基础都很好，是工农革命军建立根据地、扩大武装的极好条件。况且井冈山地处湘赣边界，山势既大又险，易守难攻。山区及相邻各县盛产茶油、竹木，且人少地多，自给自足有余。从敌人方面来说，井冈山距离国民党统治的中心城市也比较远，加之湘赣两省军阀之间又存在着矛盾，统治力量相对比较薄弱。此时又正值唐、桂战争爆发在即，朱培德“为保持江西地盘计”，把兵力集中于赣北、赣东和闽边，致使赣西南空虚。这正是赣西革命力量生存、发展和建立根据地的良好的客观环境。
毛泽东又说：
“袁文才在茅坪打圈圈，敌人几年来都没有把他们消灭，王佐在井冈山也是这样。敌人没有办法搞垮他们。”
“我们要和地方结合起来，要取得地方支持。一方面我们把伤病员交给他们，他们可以把我们的伤病员安置好；另一方面我们可以发枪给他们，帮助他们发展起来。这样我们就不会被敌人打垮。”
经过讨论，大家一致同意毛泽东“要就地打主意”的意见。
9月30日，近千人的工农革命军指战员集合在一棵千年大枫树下。身材高大的毛泽东头上蓄着多时未剪的长发，上身穿一件老百姓的烂棉袄，下面打着绑腿，脚上套了一双草鞋，笑容满面地走到队伍前面。战士们热烈地鼓起掌来。
连日征战，毛泽东明显有些疲乏，可他依然十分精神。他开始讲话了，他说：
“我们现在是官多兵少，枪多人少，不利于作战。因此部队需要住下来进行整编。多余的军官全部上军官队，伤病员归卫生队管理，其余同志编入部队。我们还要建立后方，放下担子，轻装上阵。一路上有些人不辞而别了，要走最好打一个招呼呵。我现在宣布，愿留则留，不愿留下的可以请假回去。凡回去的根据路途远近发给路费。希望走的同志回到家乡要坚持革命，将来如果愿意，还可以再回来。”
毛泽东说到这里很动情。许多战士听了，鼻子也一阵阵发酸。毛泽东又鼓励大家说：
“同志们，现在敌人只是在我们后面放冷枪，这有什么了不起？大家都是娘生的，敌人有两只脚，我们也有两只脚，我们有这两只脚就能走革命的路。贺龙同志两把菜刀起家，现在当军长，带了一军人。我们现在不只是两把菜刀，我们有两个营，700多条枪，还怕干不起来吗？你们都是起义出来的，1个可以当敌人10个，10个可以当他100个。我们现在有这样几百人的队伍，还怕什么？失败一两次有啥了不起？失败是成功之母，没有挫折和失败，就不会有成功和胜利！”
战士们听着毛泽东的话，不断地点头微笑。大家的情绪转变了，信心提高了。队伍解散以后，指战员们纷纷议论：
“毛委员都不怕，我们还怕什么？”
“贺龙两把菜刀能起家，我们几百人还不能起家吗？”
这正是：艰难困苦抖精神，大风浪里淘真金。
若非三湾整军伍，何来红旗满乾坤。
欲知毛泽东在三湾对工农革命军如何改编，请看下一章。
东方翁曰：文家市转兵，工农革命军第1师的进军方向完全转变了，由向长沙进攻，改为向农村山区进军，由以攻占大城市为目标，改为向农村山区寻找落脚点。毛泽东以其卓越的胆识和谋略，完成了中国共产党历史上的第一次重大转折，开辟出了一条以农村包围城市，最后夺取城市，夺取全国革命胜利的崭新的革命道路。



第4章
“我们现在是作战略上的退却，来到敌人力量薄弱的农村。
广大的农村是海洋，我们是鱼，农村是我们休养生息的地
方，是我们人民的天下，不是敌人的天下。”
    话说毛泽东决定在罗霄山脉中段建立革命根据地，自然而然就想到了袁文才与王佐，于是他就给袁文才写了一封信，表示愿与袁文才、王佐二人合作，共同建立红色根据地，信写好后，派人送给宁冈县委负责人龙超清，请龙超清与占领井冈山北麓的袁文才取得联系。袁文才接到毛泽东的信，立即召集部众商议。他的文书陈慕平曾在中央农民运动讲习所学习过，和毛泽东是师生关系，便向袁文才介绍说，毛泽东与彭湃并称为共产党人中的两大“农民王”，有见地、有思想，具有非凡的影响力。袁文才虽然也略有所闻，但他对毛泽东还是心存戒备，略一思忖，便提笔在两张宣纸上写下了一封措辞婉转的回信：
毛委员：
　  敝地民贫山瘠，犹汪池难容巨鲸，片林不栖大鹏，贵军驰骋革命，应另择坦途。
敬礼
                                       袁文才 叩 
    这一封亲笔信札原件至今幸存于世，其笔迹流畅，用词文雅，由此可以看出，袁文才决非一般劫富济贫的山大王可比。
信写好后，袁文才派陈慕平与龙超清一道赶往三湾。毛泽东见信后不露声色，热情地接待两位来使，详细询问了袁文才、王佐及其部下的情况。
那袁文才原是个穷苦的客籍人，家住茅坪马源坑。1924年，他因为不满地主豪绅的压迫，参加了绿林组织“马刀队”。后来，龙超清把他的马刀队拉进了农民自卫军，组成了一支300多人的队伍。1926年9月，袁文才率部在宁冈举行暴动，任宁冈县农民自卫军总指挥；同年加入了中国共产党。
王佐则是一个裁缝出身的穷苦农民，家住遂川县下庄。1921年，他参加了绿林组织。1926年，王佐受大革命的影响，将所部改为遂川县农民自卫军。
1927年7月，袁文才与王佐率部会同安福、莲花等农民武装，在永新暴动队的配合下，攻克了永新县城，组成了赣西农民自卫军，袁文才、王佐同任副总指挥。这次斗争虽然失败了，却营救出了大批共产党员和农会干部，这一部分人都随着袁文才、王佐转移到深山“打埋伏”，等待着革命斗争新时机的到来。
毛泽东边听边点头，感觉袁文才、王佐这两支队伍虽然具有绿林性质，但还都有一定的革命性，不能简单地以会党、土匪对待。况且袁文才还是一名共产党员，远非一般绿林人士可比。
早在“八七”会议上，在讨论到对待会党、土匪的策略问题时，毛泽东就主张要争取他们而反对消灭他们。现在，他的这一想法更坚定了。他向陈慕平、龙超清说明了工农革命军的来意，并说希望袁文才能同工农革命军合作，共同开展革命斗争，建立井冈山红色根据地，要他们回去以后向袁文才说明工农革命军来到井冈山是为了打土豪惩劣绅，建立革命根据地，同袁文才部一起共同反对反动军阀。
在龙超清、陈慕平等人临别时，毛泽东为表明诚意，赠送给他们每人一支枪，还说他愿意和袁文才见上一面。
送走龙超清等人，毛泽东又开始忙于工农革命军的整编了。此时的部队虽然不足1000人，只有700多支枪，48匹马，却还是起义前的老编制，既有师部，又有3个团的建制，还有原来的营、连，可谓是麻雀虽小，五脏俱全。
毛泽东主持召开前委扩大会议，讨论决定：将师部和3个团缩编为1个团，改称为工农革命军第1师第1团，下辖1、3两个营；每营3个连，加上1个特务连，共7个连；剩余的军官组成1个军官队；另有1个卫生队和1个辎重队。
毛泽东鉴于工农革命军中党的工作、政治工作还是沿用北伐军的制度，党支部建在团上，营、连设党代表，他根据自己一路上的调查研究，决定将党支部建在连上，在班、排设立党小组。这样就可以更具体的了解士兵情况，更好地教育和团结士兵，有力地发挥党支部的战斗堡垒作用。后来事实证明：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”
毛泽东同时决定：在营、团以上设立党委；团、营、连均设党代表，统一由前委任命，负责领导所属部队党的工作和政治工作。各级党组织由前敌委员会统一领导。同时还规定，凡属重要问题，都要经党委讨论决定。这样就为工农革命军建立起了一套完整的党委集体领导制度，从而确立了党对军队的绝对领导。
他鉴于旧军队的弊病及其影响，又决定在工农革命军中实行民主制度，规定官长不许打骂士兵，废除繁琐的上下级之间的礼节，开会时士兵有说话的自由，经济公开，官兵待遇平等，吃饭穿衣都一样；并决定在连以上建立士兵委员会。士兵委员会的主席和委员由全体士兵民主选举产生。官长也参加士兵委员会，也有选举和被选举权，但官长中的被选者不得超过士兵委员会人数的三分之一。士兵委员会在党代表指导下进行宣传、组织群众的工作，组织士兵的文娱生活，监督部队的经济开支和伙食管理等等。士兵委员会对军官有监督权，军官做错了事，要受士兵委员会的批评，甚至处分。
毛泽东深知：在军队中实行民主制度，是增强团结、提高部队战斗力的重要措施。正如他后来所说：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”
诸事议定后，毛泽东召集全体指战员大会，再一次宣布说：
“凡不愿意留队者，根据路途远近，发3至5元的路费，并且开具介绍信，允许离队。希望你们回到本地继续革命，将来如果愿意回来时，还可以回来。伤病员，统一由卫生队管理，以利战斗。”
接着，他代表前委宣布了新的干部任命名单：
新建工农革命军第1师第1团团长：黄埔军校1期学员、共产党员、原警卫团3营营长陈浩；副团长：黄埔军校4期学员徐恕；参谋长：韩庄剑；团政治部主任：共产党员、原警卫团连长宛希先。
第1营营长：黄埔军校4期学员黄子吉；副营长：黄埔军校第4期学员陈毅安；党代表宛希先（兼）。
第3营营长：黄埔军校1期学员长沙分校政治教官、广州农讲所学员、共产党员、原警卫团3营副营长张子清；副营长：黄埔军校4期学员伍中豪；党代表：大学毕业生、原警卫团连党代表何挺颖；宋任穷为3营7连文书。
军官队队长：黄埔军校4期学员吕赤。师长余洒度、副师长余贲民以前委委员身份和3团团长苏先骏一起被安排在军官队。
卫生队队长曹嵘，党代表何长工。
特务连连长朱建胜，党代表罗荣桓；谭政任文书。
谭政，1906年6月14日出生于湖南省湘乡县，原名谭世名，学号举安。谭政还未出生时祖父就去世了，他的名字和学号都是祖父在世时给取好的。祖父临终前交代家人：“长孙出世后，要好好抚养，愿他早日读诗修身。”谭政14岁在私塾学习期满，16岁告别新婚妻子，就读于县立东山高等小学堂，毕业后任小学教员。1927年3月，谭政告别父母，惜别爱妻，以一介书生投笔从戎，将自己的名字由谭世名改为谭政。谭政在原国民革命军武昌警卫团担任文书时，结识了农民自卫军党代表罗荣桓，罗荣桓向他讲述了军队中政治工作的重要性。可真是无巧不成书，在1955年人民解放军授衔后，罗荣桓被誉为政治元帅，谭政则被称为政治大将。
1927年10月3日上午，毛泽东将部队集合在枫树坪，宣布了工农革命军的3条纪律：1、说话要和气；2、买卖要公平；3、不拿群众一个红薯。在三湾人民群众的欢送声中，这一支无产阶级领导的新型的革命军浩浩荡荡向宁冈古城开进。
行军途中，原第3团团长苏先骏等人由于对革命前途悲观失望，思想上又动摇了。他们想离开部队。毛泽东得知后立即集合部队讲话。他高声说道：
“大家辛苦了！革命是会遇到困难的，不要怕困难，我们总会有出头的那一天。当然，革命是自愿的，愿意跟我毛泽东走的站左边，不愿意跟我走的站右边。”
他一说完，队伍中就有人在移动。原来，苏先骏听毛泽东说部队要在深山里安家，早就产生了走的念头；如今部队真的要上山了，他和身边的人越往前走越觉得不对劲，就下决心要走了。他听毛泽东这样一说，就带了十几个人站在队伍的右边。其余的大多数人则站到了左边，表示愿意跟毛泽东走。毛泽东走向苏先骏，客气地对他说：
“苏团长，你带了这十几个人回去，每人发点路费，解决途中困难。”
部队给他们每人发了5元路费，并开具了介绍信。毛泽东还送了他们一程，临别时，又嘱咐他们说：
“你们回去，还是要坚持革命啊！”
后来在1928年1月，苏先骏在长沙被唐生智逮捕。他经不起生死考验，叛变了革命，出卖了中共湖南省委领导人郭亮（1927年10月浙江上虞人王一飞继彭公达为中共湖南省委书记，在任至1928年1月，后被捕就义。1928年3月贺昌任中共湖南省委书记），致使郭亮被捕，壮烈牺牲。1930年红3军团攻克长沙，抓住了苏先骏，经人民审判后，将这个可耻的叛徒当众处决了。
这才叫：阳关大道你不走，独木小桥偏要行。
聪明反被聪明误，耻辱柱上留骂名。
且说毛泽东送走苏先骏等人，带着部队继续前进，在这天下午抵达了宁冈县古城。
古城位于龙江河的下游，曾经是宁冈县的县治所在地。这个只有百十来户人家的小镇，四面环山，是一个典型的盆地。镇上只有一条短短的石板路，虽然萧条破败，却充满着浓郁的古老气息，十分清幽。
宁冈县委书记龙超清带领一部分群众，在街西文昌宫前的大樟树下欢迎工农革命军。毛泽东高兴地对龙超清说：
“老龙，古城果然是不错呀，这里山清水秀，是个建立革命根据地的好地方！”
龙超清说：
“那当然啦！你看对岸那座古塔，名叫水尾塔，还是几百年前修的呐。”
毛泽东放眼望去，果然有一座雄伟的古塔屹立在龙江河对岸。他说：
“好一座水尾塔！过去农村修塔，说是为镇妖降魔，祈福祛祸。可千百年来，穷人还是受穷，土豪劣绅照样享福，世道还是依旧。”
龙超清说：
“所以，我们现在要进行武装斗争，用枪杆子砸烂这个吃人的旧世界。”
毛泽东点点头，说：
“对，靠水尾塔是救不了穷人的，只有依靠枪杆子，枪杆子里面出政权！”
部队驻扎停当后，毛泽东为解决好工农革命军的落脚点问题，在文昌宫主持召开了历时3天的前委扩大会议。这就是著名的“古城会议”。  
参加古城会议的有前敌委员会委员，有部队营级以上干部和党的活动分子，有宁冈县委书记龙超清和县委的龙国恩、萧子南，还有县团委书记谢议昌及袁文才派来的代表陈慕平等，共60余人。
毛泽东首先总结了秋收起义以来的经验教训，他说：
“以长沙为中心的秋收起义，是继南昌起义之后共产党领导的又一次较大规模的武装起义，有力地反击了国民党新军阀的进攻，在湘、赣、鄂、粤数省的广大人民中，树起了一面革命的红旗，具有重要的历史意义。但是，由于经验不足，秋收起义在战术上有深刻地教训，这就是：起义的军事指挥有缺点，部队过于分散，没有很好地集中使用兵力，没有实行有力的统一指挥。我们不应当1个团攻打1个县，而应当南北配合，3个团集中攻打浏阳最好。分散兵力以致分别遭到敌人的袭击，打了败仗。没有改造的邱国轩团的叛变也是一大教训。但是，在战略上不能说我们失败了。工农革命军并没有全部被打垮，现在我们人少了，我们的骨干力量还在，很精干，大有希望，这是继续同敌人斗争的本钱。
我们现在是作战略上的退却，来到敌人力量薄弱的农村。广大的农村是海洋，我们是鱼。农村是我们休养生息的地方，是我们人民的天下，不是敌人的天下。我们要进一步把工农革命军整顿好，建设好，提高部队的战斗力，迎接更艰巨的革命斗争。”
接下来，会议着重讨论在井冈山一带建立革命根据地的问题。
井冈山是毛泽东在率领工农革命军南下途中经过多次调查研究，为部队选定的立脚点。它地处湘赣两省边境，介于湖南的酃县和江西的宁冈、遂川、永新4县之间，西北与九陇山区相望；北麓是宁冈的茅坪，南麓是遂川的黄坳，两地相距90华里；东麓是永新的拿山，西麓是酃县的水口，两地相距180华里；山上有大井、小井、上井、中井、下井、茨坪、下庄、行州、草坪、白泥湖、罗浮等地，均有水田和村庄，“既有民众拥护、地形又极险要”，是革命军队养精蓄锐的好地方，是理想的革命根据地之首选。
毛泽东的详细介绍和说服教育，使大多数领导人对在井冈山安家立业、休养生息、坚持斗争这一决策，达成了共识，可是要在这里“安家立业”，如何对待袁文才、王佐等地方武装，则还是一个在思想上和实践上必须予以解决的现实问题。
陈慕平如实地向大家作了介绍，他说：
“袁文才和王佐都参加过大革命，袁文才还是共产党员。但他们对工农革命军还没有多少了解，心存疑虑，担心这支比他们力量大得多的部队上了山，会不会‘火并山寨’，夺取他们的地盘。所以，他们提出可以接济工农革命军一些给养，请工农革命军‘另找高山’。”
众人听了陈慕平的话，立刻议论纷纷，在如何对待袁文才、王佐部队的问题上各抒己见。不少人说：
“我们人多，干脆用武力解决他们。他们是土匪，也是我们革命的对象。就他们那几十条枪，一包围一缴械，就完事了。”
毛泽东听了大家的议论，耐心地开导说：
“你们说要用武力解决他们，谈何容易！再说他们也都是穷苦人出身，实在活不下去了才啸聚山林，占山为王。不能以通常的眼光把他们看作是土匪，还要看到他们的革命性，4县会攻永新，不正说明了这一点吗？你们太狭隘了，度量太小了。我们不能贪小利而误大事，不能采取大鱼吃小鱼的吞并政策。三山五岳的朋友还多着呢，历史上有哪个朝代把三山五岳的‘土匪’消灭掉了？若是与他们打起来，又一时吃不掉，岂不耽误了我们反对军阀统治的大目标，影响到我们建立一个安稳的根据地？‘鹬蚌相争，渔翁得利’，我们可不能让蒋介石、朱培德这些真正的敌人做了‘渔翁’。因此，对袁文才、王佐他们，只能用文，不能用武。要积极争取他们革命，要团结、改造他们。还可以通过他们团结井冈山地区的土客籍广大群众，何乐而不为呢？如果能把他们团结、改造过来，共同反对强大的国民党反动派，将很有利于我们在这里建立根据地。将来我们把三山五岳联合成一个大队伍，统治阶级就拿我们没办法了。”
在毛泽东劝导下，大家最终统一了认识。会议确定了团结、教育、改造袁文才、王佐部队的基本方针，并决定在茅坪安家，建立留守处和后方医院，在井冈山一带开展游击战争。
扩大会议结束后，毛泽东留下前委委员继续议事。此前他在和陈慕平谈话时已经知道袁文才最看重的是枪，人可以少一个，枪却不能少一支。袁部150人中只有60支枪，缺少的就是枪支。因此，他建议送给袁文才100支枪，将袁文才的部队全部武装起来。有的前委成员表示疑虑，说这样做是否合适？余洒度则是坚决反对。经过毛泽东反复做工作，多数前委委员才同意了。
前委会议还决定：派人分头与中央、湖南省委和南昌起义的部队取得联系。同时“继续整顿部队内部”。
会后，前委又集合部队开大会。毛泽东向广大指战员传达了古城会议精神。群情振奋，斗志昂扬。而此时郁郁寡欢的余洒度却向毛泽东提出，要到上海去向中央汇报工作。毛泽东知道挽留不住，便同意了他的请求。
后来，余洒度在10月19日辗转到了上海。不久，他终因悲观失望，就脱离了党组织。1929年他参加了谭平山、章伯钧等人组织的中华革命党。1930年5月，他又加入邓演达创建的中国国民党临时行动委员会。1931年8月，他和邓演达在上海被国民党逮捕。邓演达最终被蒋介石所杀害，而余洒度则表示愿意“悔过自新”。1932年国民党成立复兴社，余洒度成为其重要成员。1933年，他被任命为第61军政训处少将处长。1934年余洒度因贩卖毒品被北平宪兵团团长蒋孝先检举，遂被捕押往南京，蒋介石亲自下令枪决了他。
且说10月5日黄昏时分，龙超清从古城赶到茅坪，将毛泽东明天要来会见袁文才的事告诉了他。袁文才一听既高兴又忧心，高兴的是，偌大一个中央委员、中央政治局候补委员、工农革命军前委书记竟要来见他这个绿林草莽；忧心的是，人心隔肚皮，弱肉强食自古有之，毛泽东来访是福是祸，尚难预料。他思虑再三，与龙超清商定，不让毛泽东来茅坪，双方就在茅坪和古城之间的大仓村林风和家吊楼上见面。
龙超清连夜赶回古城去了。袁文才立即找来李筱甫、周桂春、谢角铭、陈慕平几个心腹，将毛泽东上山来访的事说了一遍。众人皆曰会会无妨。袁文才的妻叔、副指挥谢角铭又说：
“世事重重迭迭，人心曲曲弯弯。毛泽东新来乍到，咱谁也不了解，不可轻信。防人一着不为过。依我之见，明日由桂春带领一排人埋伏左右，以防不测。”
这话正合了袁文才的心意。陈慕平却连忙说：
“那样不太友好吧！被人家发现了如何收场？” 
“唔，还是防着点好！”
周桂春认为谢角铭的话有些道理。袁文才见李筱甫也点头称是，便决定在大仓林家屋后设伏，以防万一。他如此这般地向周桂春吩咐了一番。
10月6日清晨，周桂春令特务连一个排埋伏在大仓村林家屋后，约定以放炮为号，号炮一响，立即救援袁文才，否则决不可轻举妄动。
袁文才来到林家着意打扮了一番，身着长衫，外套一件黑缎马褂。李筱甫、周桂春、陈慕平、邱凌岳等人也换了干净衣衫，随着袁文才在林家祠堂门口石桥上迎候毛泽东。
上午10时许，毛泽东、龙超清和陈浩带了何长工和勤务员龙开富，一行数骑来到大仓村。这是一个山清水秀的小山村，居住着明末清初从福建迁徙来的十多户客籍山民。毛泽东等人在林家路口下了马，由龙超清领路，朝林家走来。
袁文才远远望见毛泽东并没有多带人马，只有数人相随，忙吩咐周桂春快去撤了伏兵，免得露丑，自己则领着李筱甫等人上前迎接毛泽东。陈慕平向袁文才介绍了毛泽东，龙超清也向毛泽东介绍了袁文才。
“久仰啊，袁文才同志！”
毛泽东握着袁文才的手，热情地寒暄着。袁文才也满面笑容，他说：
“欢迎啊，毛委员！您的大名如雷贯耳唷！”
毛泽东、龙超清、陈浩与何长工随着袁文才上了林家吊楼，分宾主坐定。袁文才吩咐随从上茶，端上花生瓜子，招待毛泽东等人。毛泽东也不客气，一边吃着，一边和袁文才聊着。袁文才说：
“毛委员一路辛苦。袁某是山村野人，孤陋寡闻，今日有缘相会，实乃三生有幸！望毛委员不吝赐教！”
“哪里，哪里！我奉中央指示举行秋收暴动，意在救国救民，然而出师不利，转战到此，想借你们这块风水宝地，休养生息，徐图发展，还望你们多多扶助！”
说罢，毛泽东又分析了大革命失败后的国内形势和革命发展前途，说明工农革命军向农村进军和建立根据地的必要性。他还说：
“我们为什么离开城市到山沟里来？因为广大农村像大海，我们像鱼，鱼和水是不能分开的。你袁文才同志也是共产党员，我相信你会和党同走一条道的。”
袁文才忙说：
“毛委员，我们听你的。”
“好！今后我们团结起来一起干。”毛泽东说罢又问：“文才同志，你们的队伍还有多少枪啊？”
袁文才说：
“不多，不多。60来条吧，有的还是破枪。”
毛泽东见袁文才还算诚实，就说：
“难得，难得！文才同志，你们很不容易啊！大革命失败后，你们没有向反动派低头，把革命力量保存下来了，还保存了60支枪，这是革命的本钱呀！以往的失败就在于我们没有抓住枪杆子。革命力量还要发展嘛！这样吧，为了我们和衷共济，同创大业，部队送给你们100条枪，够不够啊？”
工农革命军要赠送枪支的事，陈慕平早已告诉了袁文才。可他还不大相信会有这等好事，更没有想到毛泽东刚一见面就又提出来了，忙说：
“谢谢毛委员！我袁文才一定竭尽全力，跟着毛委员干革命，虽肝脑涂地，在所不惜。”
毛泽东见他如此说，就让陈浩团长写了张取枪的条子交给袁文才，并交代说：
“明天，你们派人去挑100条枪吧。”
时近中午，袁文才让房东将烧好的酒菜端上来，为毛委员接风，款待毛泽东一行。饭毕，双方就一些细节问题进行了亲切交谈。毛泽东还说：
“我们是共产党，我们的部队来这里不是要干涉你的活动，而是要和人民一起改善他们的命运。我们的军队不是国民党的军队，不会压迫老百姓。”
袁文才也说：
“今后凡是用得着我袁文才的，我们一定效劳。请毛委员明早率部进驻茅坪。”
“好哇，一言为定！”
毛泽东赞扬袁文才反抗豪绅地主的斗争精神，勉励袁文才同工农革命军共同开展革命斗争。袁文才说：
“毛委员，我过去糊涂，拿起枪没有好好干革命。今天听您这么一说，真是茅塞顿开啊！你们既然来了，就有福同享，有难同当。队伍需要粮油，需要建立医院，这些事都包在我身上。但是，钱的方面，宁冈有限，部队还需要到酃县、茶陵、遂川一带打土豪。”
他转身一挥手，旁边一个小头领送上一个沉甸甸的包袱。袁文才对毛泽东说：
“这是600块大洋，算是我的一点小意思了，请笑纳。”
毛泽东连声道谢，又问：
“井冈山上，还有一个头领，叫王佐吧？”
袁文才说：
“那是我的老庚！毛委员放心，王佐那里我会写信与他联络，一定争取他也跟您闹革命，助毛委员共创大业！”
毛泽东高兴地说：
“好，拜托。”
他从陈浩手中接过一个小包，递给袁文才说：
“我送一件礼物给你作纪念。”
袁文才接过打开一看，眼睛一亮，原来是一支精致的手枪，枪柄上还系着一条红绸布。毛泽东告诉袁文才说，这支手枪是不久前从敌人那里缴获来的。袁文才十分感动，连声道谢。
毛泽东看看天色不早了，便起身告辞。袁文才送客人出了林家。毛泽东临别时还一再诚心诚意地鼓励袁文才要尽量扩大队伍。
10月7日，毛泽东率领工农革命军离了古城，继续南下，分两路向宁冈县黄洋界下的茅坪进发：一路经大仓、东源、荷花形、马源至茅坪；另一路走砻市、葛田、大陇到茅坪。
袁文才、龙超清等人与当地人民群众一起热烈欢迎工农革命军的到来。袁文才的老同学贺敏学还把他的住所八角楼腾出来，让给毛泽东办公和居住。
八角楼，位于茅坪村谢氏慎公祠后面，是一栋砖木结构的两层楼房。楼上有一个八角形的天窗，因此当地群众就称之为八角楼。一楼有客厅，有会议室。二楼有毛泽东的办公室，左边第2间是他的卧室。
在袁文才、龙超清大力帮助下，工农革命军在茅坪攀龙书院设立了安置伤病员的后方医院，在步云山象山庵设立了与各处联络的留守处。至此，工农革命军终于在井冈山有了一个家，军心大安。
这正是：三湾改编，新制确立。党的领导，绝对第一。民主管理，开天辟地。
精诚所至，金石为开；袁氏诚服，如虎添翼。茅坪安家，皆大欢喜。
且说10月7日晚，毛泽东在攀龙书院召集永新、宁冈、莲花3县躲在茅坪一带“打埋伏”的部分党员开座谈会，了解各地情况，并要求他们返回原籍，发动群众，开展斗争，重建党的各级组织。
会议结束后，毛泽东又给湘赣特委写了一封信，建议特委派人去酃县加强那里的工作。
夜已经很深了，他还是睡不着觉，不由得想起了杨开慧，想起了3个可爱的儿子，一别就是两个月，也顾不上给他们写信，不知他们母子现在怎么样了？是该写封信了。于是他便起身下了床，提起笔用暗语写道：
我出门后，开始生意不好，亏了本。堪以告慰你的是，现在生意逐渐好了，兴旺起来了。只是，我的脚有点伤，行走不便。我会小心的，不必挂念。
毛泽东自然不能署自己和杨开慧的真实姓名，所以在这封信上既没有称谓，也没有落款，就连信封上的地址也不是板仓。第二天，他派人到宁冈县一个中药铺里让老板将信寄了出去。这封信经过了不少周折，最终总算到了杨开慧的手上。
原来，毛泽东是把信寄到了杨开慧六舅向明卿的一个堂兄向朝卿开的“生生盐号”那里，由向明卿取回，交给经常到长沙的板仓农民梁坤和，由梁坤和转交杨开慧。后来一直到1928年初，这封信才终于辗转到了杨开慧手中。
杨开慧是在毛泽东离开长沙后就回到了板仓。她除了照顾3个孩子，还要继续进行地下斗争。杨开慧深知时局艰难，生活在险恶的环境中无异于投身虎穴狼巢，但她对革命事业充满了信心，把革命当作了一生的事业，并要为此奉献出自己的一切。
杨开慧展开亲人的来信，凝视着毛泽东那遒劲的笔迹，体味着信中那一串串含蓄的词句，不由得激动万分，泪水立时模糊了双眼。看罢来信，她马上写了一封回信。遗憾的是，从此以后她就再也没有见到毛泽东的第2封来信，心爱的人竟然杳无音信了。其实毛泽东不是没有再给她写信，他写给杨开慧的第2封信寄到“生生盐号”后，店里的贴庚先生见这封信写得很是含蓄，莫名其妙，就没有告诉向朝卿，把信放在抽屉里了。毛泽东很久不见回信，担心地下交通站出了问题，他为了杨家和向家的安全，就与杨开慧中断了联系。
杨开慧在板仓坚持地下活动的日子是很艰苦的，加上与毛泽东关山远隔，音讯不通，她严重地失眠了，常常辗转反侧，焦虑不安。1928年10月，她写了一首思念毛泽东的《偶感》，词曰：
天阴起朔风，浓寒入肌骨。念兹远行人，平波突起伏。足疾已否痊？寒衣是否备？
孤眠谁爱护，是否亦凄苦。书信不可通，欲问无人语。恨无双飞翮，飞去见兹人。
兹人不得见，惘怅无已时。
欲知杨开慧今生能否与毛泽东重新比翼双飞，请继续往下看。
东方翁曰：毛泽东在三湾从部队建制、党的领导、民主制度3个方面对工农革命军进行改编，使这一支沿袭旧制的武装力量蜕变成为前所未有的新型的人民军队。长久以来，人们在评论“三湾改编”时，都强调了“党对军队的绝对领导”的重要性，这无疑是正确的。但是对于毛泽东在军队内部建立的一套与千百年来旧军队的管理模式，特别是与近代以来旧军阀、新军阀的管理模式及其观念彻底决裂的开创性的民主制度，则往往认识不够。以至于在此后相当一个时期内，人民军队不少领导人还对过去那一套军衔制等级制度念念不忘。军衔制甚至像臭豆腐一样使他们常常萦绕于怀。读者诸君若是不信，请看一看本传有关人民军队实行军衔制的来龙去脉，便知端的了。
另：毛泽东要搞“五湖四海”的想法由来已久，争取袁文才就是他实践中的一个成功范例。这种“五湖四海”的思想还贯彻于毛泽东一生的革命活动之中，后来他提出的“统一战线”方针，也正是这种思想的延续和发展。历史上成大事者无不如此。水浒梁山上的王伦正是因为心胸狭窄，容不得人，才落得了一个被人火拼的可悲下场。



第5章
“这些绿林武装，只要在共产党的领导下，用革命的理论加
以武装，依靠和发动广大群众，建立工农武装组织，还是大
有前程，大有希望的。”
话说在1927年10月，毛泽东率领工农革命军在宁冈茅坪安家后，委派余贲民负责部队后勤工作，并指示余贲民抽调几名战士，在茅坪步云山白云寺因陋就简创办一个小型军事工业手工修械所。开始，战士们只会打一些大刀、梭镖，枪尾断了改成马枪，或者采取修旧利废的方法，把各种坏枪的好零件拆下来，组装成好枪。后来，随着人员的增加，经验的积累，加上从敌人那里缴来了一些工具，就逐步学会造枪了，造出了独特的单响枪。
毛泽东又通过袁文才的关系，派人与活动在茨坪一带的王佐取得了联系，送给王佐部70条枪，向王佐介绍了工农革命军的情况及行动方向。显然，王佐已经从拜把子袁文才那里了解了工农革命军的许多情况，但他并没有立即表示出愿意合作的意思，看样子还需要做许多工作，才能使他感到与工农革命军联合有利而无害。毛泽东决定，工农革命军继续沿井冈山边境开展游击活动，一边熟悉地形，调查周围情况，一边与湘赣各处农军联络，扩大政治影响，等待王佐表态。
毛泽东还一直关心着周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等人领导的南昌起义部队，不知现在怎么样了？他决定派何长工去与湖南省委及衡阳特委联系，打听一下南昌起义军余部的下落。
这一天，毛泽东外出散步，看见一位农民正在磨房磨谷，忙得一身汗，就上前帮忙，一边推磨，一边和老乡聊家常。正在此时，何长工找来了，磨谷的情景触发了他的灵感，就随口吟道：
“谷磨磨谷，谷随磨转，磨转谷裂出白米；”
毛泽东听了，感觉这联语的上联还不错，连说：
“妙，妙。下联呢？”
何长工却想不出下联了，就笑笑说：
“请毛委员对下联如何？”
毛泽东一时也没有想出下联，告别了老乡，与何长工一起向住所走去，刚到门前，他看见警卫员正用钥匙开锁，就高兴地说：
“长工呵，我的下联有了。请听好：‘门锁锁门，门由锁开，锁开门敞迎故人。’如何？”
何长工细细品味，连呼好对。毛泽东笑着说：
“对子是不错。下边就要看你的了。”
何长工一脸的不解，跟着毛泽东进了办公室。毛泽东指着井冈山地图对他说：
“长工你看，现在我们是要在这里落地生根了，这仅仅是建立根据地的开始，今后斗争的路还长，必须要迅速壮大我们的力量才行。我想让你出山去和上级取得联系，通过湖南省委和衡阳特委，设法寻找南昌起义的部队，如有可能就请他们上井冈山会合。你看怎么样？”
何长工听了毛泽东交代给他的新任务，这才明白了下联中所含的深意，原来是要他去开锁寻‘故人’，井冈山也要‘敞门’迎战友，就说：
“请毛委员放心，我一定千方百计完成任务！”
毛泽东让他装扮一番再下山，还特意嘱咐说：
“长工，此行你可以自由活动，但你要记住，不管到了哪里，都应该是白皮红心啊！”
何长工领命而去，穿了一身破旧衣裳，脚上一双旧草鞋，两腿泥巴，背着两头小猪就上路了。
10月中旬，何长工辗转到了白色恐怖笼罩下的湖南长沙，利用一些老关系，终于找到了湖南省委（书记是王一飞），汇报了毛泽东在井冈山斗争的情况。关于南昌起义军余部的情况，湖南省委和衡阳特委也不太清楚，他只好和另一个下山侦察的干部一起去了广州。他们在广州了解到朱德率领的一部分南昌起义部队在韶关一带活动，就又向韶关方向赶去。
话分两头，且说10月13日，毛泽东率工农革命军抵达湖南省酃县水口村。
10月14日晚上，毛泽东在靠近水口街团部驻地朱家祠堂一间破旧小阁楼里，亲自主持赖毅等6名工农革命军第一批新党员入党宣誓仪式。
阁楼上放着几条长板凳，靠北墙有一张四方桌，桌上摆一盏煤油灯，桌边上压着两张下垂的长方形红纸，一张上写着入党誓词，另一张上写着3个外国字母。屋里已经有不少人了，各连的党代表都来了，其余的大多是各连的班长。
毛泽东正和几个人低声谈话。他看看人到齐了，便站在方桌旁边宣布新党员入党宣誓仪式开始，然后领着大家一起唱《国际歌》，首开新党员入党宣誓仪式唱《国际歌》的先例。接着，由入党介绍人刘炎等分别介绍新党员简历。毛泽东走到最前排的6个新党员面前，依次询问了一些问题。他问赖毅：
“为什么要加入共产党？”
“要翻身，要打倒土豪劣绅，要更坚决地革命！”
赖毅坚定地回答。毛泽东点点头，又指着那3个外国字母向大家解释说：
“这是英文C·C·P，念‘西西皮’，就是中国共产党的英文缩写。”
他又向新党员详细解释了入党誓词。在严肃的气氛中，他举起握成拳头的右手，带领新党员宣誓：
“牺牲个人，服从组织，严守秘密，永不叛党！”
宣誓已毕，毛泽东说：
“从现在起，你们都是光荣的共产党员了。今后要团结群众，多作宣传，多作群众工作，要严格组织生活，严守党的秘密。”
散会时，毛泽东叮嘱观摩新党员入党仪式的各连党代表，回去以后抓紧组织发展工作，要像今天这样，分批举行新党员入党宣誓仪式。
尔后，毛泽东又在朱家祠堂接见了酃县党组织派来接头的周礼，指示酃县要赶快扩大党的组织，扩大农民协会，组织武装暴动。
10月22日，毛泽东率领团部和第3营、第1营第1连转入江西遂川县境。途中休息时，他走到副连长张宗逊跟前，把帽子垫在田坎上坐下来，笑呵呵地招呼张宗逊坐在身边拉家常，问张宗逊是什么地方人，怎样参加革命的？张宗逊一一作了回答。
张宗逊，1908年2月7日出生在陕西渭南县赤水镇淹头村一个富裕农民家庭，1920年入赤水镇法济寺小学读书，1922年7月转入赤水职业学校学习。1924年5月，张宗逊加入社会主义青年团，1925年根据组织决定加入中国国民党，1926年2月考入黄埔军校第5期，转为中共党员，北伐战争开始后被调往东江，1926年9月回到黄埔军校，升入本科，编在第4期政治科第二队。汪精卫叛变革命后，张宗逊被编入武汉国民政府警卫团第3营第10连，任副连长，参加了秋收起义。
毛泽东听了张宗逊的介绍，幽默地说：
“啊！你是姜太公的老乡啊，姜太公钓鱼于渭水嘛。”
他还教育张宗逊说：
“中国革命离不开农民，武装斗争一定要与农民运动相结合，把农民武装起来。”
10月23日清晨，工农革命军在遂川大汾遭到当地反动武装三四百人的袭击，因为人地两生，仓促应战，担任前卫的第3营在混乱中与团部失掉联系，转移到湖南桂东县鹅形一带打游击。毛泽东率团部和特务连仓促撤退，一直退到井冈山南麓的黄坳，收集失散人员40余人。
罗荣桓后来回忆说：“大家又饥又饿，无精打采，稀稀拉拉散坐在地上。吃饭时，炊事担子也跑丢了，没有办法，几个战士从老百姓家里找来一点剩饭和泡菜辣椒。没有碗筷，主席和大家一起伸手从饭箩里抓着吃。饭后，主席站起身，朝中间空地迈几步，双脚并拢，身体笔挺，精神抖擞地对大家说：‘现在来站队！我站第一名，请曾连长喊口令！’这种坚强镇定的精神，立刻强烈地感染了战士们，提着枪站起来，向排头看齐。”
毛泽东率领这一部分队伍继续向井冈山转移，他的脚被草鞋带子磨烂了，行动很困难，但他坚决不坐担架，拄着一根棍子行走。不久，第1营第1连赶了上来。队伍转移到井冈山西面荆竹山下，还有100多人，在一个小村子里安顿下来。
毛泽东派人和王佐取得联系后，准备上山。他首先考虑的是部队的群众纪律问题。
早在秋收起义开始后，毛泽东就注意到了群众纪律问题，曾不断地教育指战员要自觉维护群众利益。他亲自率领的原第3团在这方面做得比较好，所以3团所到之处都受到了群众的欢迎。在向井冈山进军途中及到了茅坪，工农革命军也仍然坚持了这一点。然而在极为艰苦的战争环境中，因为战士们的思想觉悟参差不齐，所以损害群众利益的行为仍免不了时有发生。现在要进入王佐的地盘了，群众纪律不仅关系到改造王佐部的成败，同时也关系到工农革命军能否在这里站稳脚跟。因此，毛泽东决定在上山之前，必须用明确的语言和文字形式把群众纪律规定下来。
10月24日早晨，毛泽东率领团部及特务连、第1营第1连在王佐派来的代表带领下，即将登上大小5井和茨坪，全体指战员都抑制不住内心的喜悦。
陈士榘回忆说：“我们知道今天要上山了，当时心里说不出有种什么味道，一方面感到我们原来人数就不多，加上3营被隔断，显得更少了；另一方面，看样子只有上井冈山，能得个地方休息休息，感到高兴。”
毛泽东站在荆竹山村大路旁的“雷打石”上，向大家宣布说：
“今天要上山了，今后要在那里扎下去，建立革命的根据地。我们这次上井冈山，一定要和王佐搞好关系，要和那里的农民自卫军、农民群众搞好关系。如果像有的同志那样，到这个地里掰一个苞谷，又在那埠地上挖两个红薯，那恐怕山上的王佐就不那么喜欢我们喽！山上的穷苦百姓就更不喜欢我们喽！
接着，毛泽东庄重地说：
“为了使那里的军队和老乡能相信我们，欢迎我们，现在，我宣布3条纪律：第一，一切行动听指挥；第二，不拿老百姓一个红薯；第三，打土豪要归公。”
随后，部队就按照事先安排好的秩序朝着山上出发了。
这天上午，袁文才和王佐等人集聚在步云山的一座大房子前，迎接毛泽东上山。
毛泽东穿一身灰布中山装，衣服的袖口、胳膊肘处都磨破了。他和战士们一样，脖子上系着一条红色带子，个头虽然高大，却显得十分消瘦，颧骨特别突出，头发从中间分开，比较长，皮肤晒得黑黑的，一双眼睛特别有神，显示出非同一般的刚毅和温和。他的脚因为磨伤了，不但肿大而且又化了脓，走起路来就一拐一拐的。
在迎接毛泽东的人群中，有人看到他如此行走，就偷偷地笑，悄声议论：瞧，他是个跛子。
毛泽东同袁文才、王佐握手寒暄，转身把他的战友一一介绍给王佐。王佐也把山上的人介绍给毛泽东。毛泽东同他们一一握手问好。当袁文才把一个女子介绍给毛泽东时，毛泽东有些惊讶。袁文才说：
“她叫贺自珍，是永新县的干部。”
毛泽东没有想到在井冈山的头面人物中，竟然有这样年轻的女将。他笑笑说：
“我还以为她是你的女儿，或者是哪位的家属呢！”
袁文才也笑了起来，说：
“别看她只有18岁，去年就加入了中国共产党，也算老革命啦。”
毛泽东握住贺自珍的手说：
“很好，很好。今后我们共同战斗吧！”
后来，朱德的一位部下曾经描述过他对贺自珍的印象：她聪明、活泼，既有魅力又有涵养，说话清晰且有分寸。她那双眼睛就像“两颗水晶”，见到她“就会给你一种甜如蜜的感觉”。
贺自珍，1909年农历八月十五日（公历9月28日）出生于永新县万源山下的黄竹岭。在这秋月朗朗、桂花飘香的日子里，父母看着眉眼俊俏的女儿，商量着要给她起一个既好听又美丽的名字。母亲说：桂花迎贵客，明月照金秋。就叫桂圆吧。于是桂圆就成了贺自珍的小名。
贺家祖辈是一个名门望族，有很多的田山和房屋。贺自珍的父亲叫贺焕文，是一个老实厚道的读书人。他在年轻时捐了个举人，当了安福县的县令。他的前妻欧阳氏，生一子叫贺敏萱。在欧阳氏去世后，贺焕文续娶了广东梅县女子温杜秀，她就是贺自珍的母亲。温杜秀长得很漂亮，读过《四书》、《五经》，是一个识文断字的大家闺秀。贺焕文后因办事忠厚，被人排挤丢了县令职务。回到永新后，他在县衙里当了一个刑事师爷，专为打官司的人写状子。此时的贺家还是一个家产颇丰的地主。在贺自珍4岁那年，父亲因替人打场官司被牵连，进了大牢。家里为赎他出狱，几乎卖光了所有的财产，家道便从此中落了。为维持一家生计，贺焕文凑了点钱，在县城南门租了门面，开了一个茶馆，叫“海天春”，兼营饭菜，还有几间可供来往行人住宿的客房。全家人则住在茶馆的后面。
贺自珍同胞兄弟姊妹共有5人：哥哥叫贺敏学，贺自珍是老二；老三是贺怡，小名银圆；老四也是女孩，叫贺仙圆，最小的贺敏仁是个男孩。
贺焕文希望儿子贺敏学敏而好学，能成大器，不惜花重金聘请了一个老夫子在家教授他。哪承想这个宝贝儿子对“之乎者也”毫无兴趣，倒便宜了两个在门后偷听老夫子讲课的女儿贺自珍与贺怡。
1919年，贺自珍和妹妹贺怡该入学了，父母就把她俩送进了永新禾川镇秀水小学。1922年夏，贺自珍转入福音学校读书，她给自己取了一个学名，叫贺自珍，意思是要善自珍重。1926年春，贺自珍从福音学校毕业，受聘到秀水小学任国文教师。此时，她已经出落成为一位漂亮的大姑娘，中等而苗条的身材，白嫩的皮肤，秀气的瓜子脸，一双乌黑发亮的大眼睛。她为人热情活泼，常常开怀大笑，可谓是容光焕发，楚楚动人，人称“永新一枝花”。
与妹妹不同的是，贺敏学因学文不成，就拜师学武，练就了一身功夫，且桀骜不驯。因为师父不让他坐在一条板凳上吃饭，惹得他怒火中烧，立时把饭碗给砸了。有一次，几个兵痞来到他家“海天春”茶馆闹事，贺敏学眼疾手快，拿起茶炉上烧得通红的火钳子就朝兵痞们的屁股上捅，直烫得那些兵痞抱头鼠窜。他在永新乐川中学读书时，还曾和同学袁文才一起在一个漆黑的晚上，摸到一个土豪的家里，隔着被子把那个土豪痛打了一顿。
贺自珍不但模样长得俊俏，思想也与一般同龄姑娘不同。因为井冈山一带一直是起义农民、绿林好汉出没的地方，她从小就听了许多英雄好汉抱打不平、惩恶扬善、周济穷人的故事，也看了不少描写英雄事迹的书，最喜欢的是剑侠之类的小说，一入了神，常常是废寝忘食。随着革命形势的发展，贺自珍很快就接受了新思想，如饥似渴地阅读新书新报，吸取新的知识，参加了县城学生组织的孙中山纪念会，又参加了中国共产主义青年团，成为贺家兄妹中最早的革命者。
有道是因祸得福。贺自珍的父母自家道败落以后思想反而日渐进步了。在他们的全力支持下，贺敏学、贺怡、贺敏仁、贺仙圆也都先后参加了革命活动。
1926年7月，大革命进入高潮，年龄未满18岁的贺自珍由团员转为中国共产党员。她与哥哥贺敏学和比她小两岁的妹妹贺怡参加了永新县第一次党员大会。永新县党组织开办了政治夜校，贺自珍和很多男女青年团员、共产党员都参加了夜校学习。北伐军打到湖南，国民党建立了永新县党部。贺自珍根据党组织的指示，也加入了国民党，以跨党分子身份参加了永新县党部的领导工作。她既是青年团县委副书记，又是国民党县党部妇女部长。
1927年4月，永新县成立了中国共产党临时县委，贺自珍、贺敏学和贺怡都被选为永新县委委员。人们称之为“永新三贺”。
不久，贺自珍被调到吉安县工作。有一天，一位同事跑到正在县党部办公的贺自珍面前，气喘吁吁地说：
“不好了，永新出事了，右派夺权了。”
“怎么回事？”
原来，贺敏学和永新的革命者在逮捕反革命分子时一些漏网分子逃跑了，这些反革命分子伙同一些土匪，偷偷摸进永新县城，缴了农民自卫队的武装，把贺敏学和正在开会的共产党员和积极分子投进了监狱。贺自珍的父母与贺怡则逃离了永新。
形势十分危急！贺自珍立时赶回永新和党组织联络。永新的共产党员势单力薄，靠自己的一点力量不可能救出贺敏学等人，他们想到了活动在井冈山一带的共产党员袁文才和他的拜把子兄弟王佐。他们认为袁文才既是贺敏学的同窗好友，又曾一起搞过学生运动，是一定会帮助解救贺敏学的，于是便派人去联络袁文才和王佐。贺自珍又让小妹贺仙圆把消息送到监内哥哥那里，让他们里应外合。
当奔走于永新各地的贺自珍返回到永新城时，暴动已经成功了，救出了贺敏学和其他被关押的党、团员，城头上飘起了鲜艳的红旗。
反革命分子不甘心失败，马上组织反扑。贺自珍与贺敏学率领一支赤卫队把守永新县城南门。这支几十人的队伍中仅有3支枪，其它武器都是梭镖。贺自珍身背步枪，肩挎子弹带，眼看敌人一个挨一个从云梯上爬上来，就下令反击，打退了敌人的第1次进攻。在敌人发动第3次进攻时，从没有打过仗的贺自珍情急之下扣动扳机，一连两枪竟打死了两个敌军指挥官。贺敏学指挥着自卫队员趁机杀出城门，大获全胜。
这一仗杀死敌人100余名，缴获100多支枪。从此以后，贺自珍两枪打死两个敌人的故事就非常夸张地传开了，有人说她是神枪手，能百发百中；有人还说她是“双枪手”。
此后，贺敏学以狱中党支部为基础，成立了永新革命委员会；同时又成立了赣西农民自卫军总指挥部，贺敏学任总指挥部党委书记，王新亚任总指挥，袁文才、王佐任副总指挥。
国民党江西省主席朱培德收到永新的败报，非常恼火，马上命令两个团开赴永新。农民自卫军总指挥部鉴于敌兵的势力过于强大，就决定分兵3路，撤往井冈山。不到14岁的贺仙圆在敌人反攻中因送情报被残酷地杀害了。贺敏学、贺自珍、贺怡、贺敏仁及父母从此告别了自己的家园。
这就是后来人们所熟知的贺自珍的成长史及本传前文曾经说过的“永新暴动”始末。
且说在10月24日晚上，毛泽东率领团部及特务连、第1营第1连到了井冈山上的大井村，受到王佐部队和不少村民的欢迎。
部队稳定下来了，毛泽东就常常抓住机会和袁文才、王佐谈话，给他们讲政治形势，讲共产党的任务，讲军队的性质，讲革命的前途，讲无产阶级的纪律等等。这些革命道理对袁文才、王佐触动都很大。王佐曾对身边的人说：
“毛委员这个人是最有学问的，跟他谈上一夜话，真是胜读十年书啊！”
毛泽东在大井走访了不少村民，了解到王佐在井冈山占据了许多良田，就直接做他的思想工作。在一次谈话中，他很委婉地和王佐聊起了土地问题，最后直奔主题，亲切地教育王佐说：
“土地是农民开垦的，应该归农民所有。如果自己占了大量的土地，势必会遭到农民群众的反对。脱离了他们，就得不到他们的支持和拥护。”
在另外一次谈话中，王佐感慨地说：
“枪是好东西，一可以报仇，二可以寻吃的。”
自然流露出依恋绿林生活的思想情绪。毛泽东听了，语重心长地对他说：
“枪杆子确实很重要，有了枪杆子，可以出人、出钱、出天下。但是，要看这枪杆子掌握在谁的手里。从现状看，干绿林的人，其结果并不是很好，不是被国民党或豪绅武装吃掉，就是被国民党骗去‘招安’，要么，就是绿林之间自相残杀，互为仇敌。这些绿林武装，只要在共产党的领导下，用革命的理论加以武装，依靠和发动广大群众，建立工农武装组织，还是大有前程，大有希望的。”
10月26日傍晚，毛泽东外出散步归来，到了一家邹姓老表的院子里。那家老表见来人身材高大，穿着一件蓝布长褂，手里还拿着一本书，气宇不凡，就赶紧起身相迎。毛泽东和气的搭讪道：
“老表哥，吃过饭了吧？”
“吃过了，同志哥。”
老表热情地应酬着，请毛泽东进了屋，搬过一条长凳让他坐。毛泽东坐在凳子的一端，老表坐了另一端。邹大嫂从灶屋端来一碗热茶，送到毛泽东面前，毛泽东双手接过，道了谢，便和老表拉起家常来。他问了村里哪些人家最贫苦？又问了老表家里生活情况怎么样？老表一一作了介绍，他还说：
“往年呐，土豪劣绅把我们的血都吸干了。我屋里没有牛，全家大人细仔拉犁耕田，一年累到头，收下几担谷，又是这个租，又是那个税，还有蛮多说不出名的派款，唉！辛苦一年，只落得个箩底朝天，吃没吃的，穿没穿的，寒冬腊月还打赤脚。共产党、毛委员来了，穷人就有盼头了。要是没有你们，还不晓得哪辈子才能出头哩！”
毛泽东点点头，说：
“我们穷人之所以穷，是因为国民党反动派、土豪劣绅的压榨，还有帝国主义为他们撑腰。如果工农不彻底推翻他们的统治，就永远不得翻身。现在井冈山周围虽然红了，可全国还有几万万人民正在受苦受难。共产党就是要领着工农闹革命，让全国都红遍。无产阶级要革命，要翻身求解放，就必须团结起来。”
他随手从地上捡起几根小木棍，又比划着说：
“像这棍子，一根一根的，一折就断了。如果合成一把，就不那么容易断了。”
邹老表听了，很是佩服。他说：
“同志哥说话，句句都在理。”
二人正聊着，邹大嫂从灶屋端来一瓢热腾腾的番薯，放到毛泽东面前，笑着说：
“井冈山的穷人就只有这个待客，莫嫌弃，趁热吃。”
毛泽东也不客气，随便拿起一个番薯，一边吃一边和主人聊着。看看时间不早了，他就起身告辞：
“我还有点事，要走了。”
邹家夫妇见客人这样说，也不便挽留，便起身相送。毛泽东又诚恳地说：
“我刚搬到大井才两天，以后大家就是一家人了，我会常来屋里坐的。也请你们夫妻俩常到我那里去玩。你们去了，就说找我毛泽东，就可以了。”
“毛泽东？”邹家夫妇闻言一愣，没想到眼前的客人竟是大名鼎鼎的毛委员！邹老表连忙拉着他的手，激动地说：“你来我家，怎么不早说一声呀，老表们都想见见你呢！”
10月27日，毛泽东率部进驻了井冈山的中心——茨坪。第1营的另外两个连也从茶陵赶来茨坪，部队的人数又多起来了。
毛泽东为了团结、改造好王佐部，经常抽空到他的部队中去看望士兵群众，给士兵们讲革命道理，开导他们，提高觉悟。
那王佐到底与袁文才有些不同，他在长期的绿林生涯中，已经生成了一种多疑的性格，只是因为他特别相信袁文才，才让毛泽东拉着队伍上了他的山头。尽管毛泽东做了大量的思想工作，他也非常佩服毛泽东的才学，但在他心里，还始终担心毛泽东会吃掉他的队伍。所以，他总是以不卑不亢的态度，与毛泽东保持着若即若离的关系。
有一天，王佐在和袁文才谈话中又流露出了这种顾虑。袁文才就说：
“你一会儿不相信老毛在井冈山能待得久，一会儿又怕人家吃掉你。你呀，莫要定不下心来。老毛不会是你想的那种人。你要再不放心，我们就想个办法，把他拴住。”
王佐问道：
“你说，怎么个拴法？”
袁文才说：
“这还不好办，叫贺自珍嫁给老毛，让他做井冈山的女婿，这样日后对大家都有好处。”
王佐听了，高兴地说：
“这个主意蛮好！自珍要人品有人品，要才识有才识，配他最合适！要是老毛做了井冈山的女婿，我们一万个放心了。”
袁文才说：
“自珍配老毛，郎才女貌，天造地设。我观那老毛的相貌，天庭饱满，地阁方圆，左唇下一颗朱砂痣，日后定是个了不起的人物。别看他现在那个瘦条条的样子，那副骨架子要是丰满起来，就有帝王之相！我们跟着这样的人靠得住。”
王佐听袁文才如此一分析，更来劲了，就说：
“行啊！还是你想得周到，这事就这么办啦。自珍这边我去说，老毛那边交给你。这事成与不成，还得仰仗大哥你哩！”
袁文才也是个急性子，说办就办。他找到毛泽东，谈完了工作就说：
“毛委员，我们想替你做一件好事。”
毛泽东笑道：
“么子好事呀？”
袁文才没有直接回答，先反问道：
“毛委员，我们井冈山的才女贺自珍，你看怎么样？”
接着，他便把要撮合毛泽东与贺自珍话说了出来。毛泽东闻言，惊得身子往后一仰，连声说：
“不行，不行，这个可使不得。”
“不般配是吗？她可是个才貌双全的女子。”
毛泽东连连摇头：
“是我不配人家。文才，我在湖南有妻室呀。”
“毛委员，你莫辜负我们一片好意。王佐肯定已经与自珍讲了此事。你要是不愿意，以后的事情可就不好办了。”
“文才，感蒙你们的好意，但这件事乱来不得。”
“那，你考虑一下，日后再说罢。”
袁文才见一时说不动毛泽东，只好就此打住了话头。
这正是：山头巾帼多传奇，文才相面话心机。
阴差阳错鸳鸯配，人间又添悲喜剧。
欲知毛泽东与贺自珍的婚事能否成就，请继续往下看。
东方翁曰：毛泽东为改造好袁文才和王佐及其部下，费了不少心思，真可以说是苦口婆心，好不容易才将他们引上了革命正道，壮大了革命队伍，奠定了井冈山革命根据地的基础。他的这种思想和做法，堪为后来的革命者及思想工作者的典范。



第6章
“我还是重复以前的要求，你们要向群众做宣传，扩大革
命影响，让他们知道，我们工农群众的军队并没有被敌人
消灭，还有很大的力量。”
话说在1927年10月底，毛泽东率领部队向茶陵方向游击，在长途行军中，指战员们又饿又累，一些战士看见山坑里有一片苞谷地，就顺手掰下苞谷棒子吃起来。走在后面的毛泽东知道后，立即命令一名干部跑步到前面去予以制止。他随后也赶到山坑附近，严肃地批评了掰苞谷的战士，并叫他们留下两块银元赔偿老表的损失。他又让一位战士找来一块竹片子，亲手在上面写了字：“因为我军肚子饿了，为了充饥，把你的苞谷吃掉了，违反了纪律，现把2元钱埋在土下，请收下。”然后把它插到群众的苞谷地里，把银元放在牌子底下。
后来群众看到了地里的竹牌子，收了银元，十分感动，称赞工农革命军纪律严明，爱护百姓。
1927年11月初，毛泽覃从湖南资兴经过茶陵，到了坑口，与陈伯钧连长接上了头。陈伯钧派人护送他与毛泽东见了面，兄弟俩分外高兴。
原来，毛泽覃是奉朱德之命来寻找毛泽东的。他向哥哥详细介绍了朱德所部及其行动情况，并转达了朱德等人的问候。
朱德，字玉阶，原名朱代珍，曾改名为朱建德，1886年12月1日出生于四川省仪陇县一个佃农家庭，母亲生了13个孩子，因无力喂养，只有6男2女存活了下来。朱德自幼入私塾读书，后考入云南陆军讲武堂，参加过辛亥革命，在旧军队中当过旅长，还当过云南省警察厅长、陆军宪兵司令官。朱德第一次结婚是在1905年，由父母作主，与长他两岁的大舅的女儿刘从珍完婚。1906年，朱德不顾父亲朱世林的强烈反对，毅然外出求学，3年后又离家远赴昆明，就再也没有回去过。刘氏一直独守空房，任劳任怨，精心侍奉老人，深得朱德父母喜爱。1958年2月，刘氏在孤独中病逝，享年74岁。朱德第二次结婚是在1912年，那时他26岁，妻子叫萧菊芳，是一位新派女性，昆明师范学堂的学生。1916年，萧菊芳生下一个男孩后不久得了一种奇怪的热病，很快就去世了。朱德的第三个妻子叫陈玉珍，他们是在四川省泸州结的婚。朱德后来回忆说：“这个女孩有一种无法形容的夺人的风度。如果说最吸引我的地方，那大概是她的端庄、沉着和自信。此外，还因为她曾作为地下工作者参加过辛亥革命。她出身于小康读书人家，很早就和革命运动有了接触。”1922年夏天，朱德告别妻子陈玉珍和儿子朱琦，赴上海寻找革命道路。朱德的第四任妻子是四川美女贺治华。据说朱德和贺治华相识在上海。1922年9月，朱德与贺治华一起前往德国留学。朱德因在柏林从事革命活动，两次被德国当局逮捕并被驱逐出境。1922年，他又赴法国留学，同年加入中国共产党。1925年，朱德赴苏联学习军事，到了苏联之后，他与贺治华有了分歧。据说贺治华移情别恋，爱上了留苏学生何家兴。1926年朱德回国，在南昌创办国民革命军第3军军官教育团，任团长，兼任南昌市公安局长。1927年8月1日，他与周恩来、贺龙、叶挺等人率领国民革命军发动了南昌起义。
王尔琢，1903年生于湖南省石门县官桥村一户小康人家，13岁开始在村里读私塾，后入官桥国民小学、县立高级小学读书，1920年入湖南高等工业学校附中就读，开始阅读进步书刊，接受革命思潮，1920年7月，考入湖南省甲种工业学校，参加过进步学生运动；。1924年5月，王尔琢与郑洞国一起考入黄埔军校第1期，不久，加入中国共产党；毕业后连续担任第2期、第3期学生分队队长和党代表职务，1925年1月任国民革命军营长，参加二次东征。1926年夏，王尔琢参加北伐战争，先后任国民革命军第3军第3师党代表、东路军先遣军党代表兼政治部主任和26团团长。1927年8月1日，他参加了南昌起义，任第11军第25师第74团参谋长。
陈毅，原名陈世俊，字仲弘，1901年8月26日出生于四川省乐至县；父亲陈昌礼是一位文人，琴棋书画无所不能，尤其擅长书法，又能作诗填词；母亲黄培善是一位大家闺秀。陈毅幼年过着“晨耕夜读，禾熟书香”的田园生活。其父很有远见，为了陈毅弟兄们继续读书，毅然卖掉田产迁入成都市为菜农，这对陈毅的成长起了关键的作用。陈毅生长在耕读传家的环境中，用“米汤练字”的故事传为佳话。陈毅基本上是从校门到校门，从成都著名的华德高小学，到成都甲种工业学校，1919年又到法国勤工俭学。他在巴黎留学期间参加了工人运动，因参加中国留学生爱国运动被押解回国。1921年陈毅再入北平中法大学学习，后到武汉中央军事政治学校学习。1923年，陈毅加入中国共产党。1927年，他由中共中央安排到武汉中央军事政治学校工作，读到了毛泽东刚刚发表的《湖南农民运动考察报告》，对毛泽东产生了敬仰之情。不久，他参加了南昌起义。
毛泽覃向哥哥汇报说，南昌起义主力部队在潮汕地区失利后，朱德便率部下来到大埔县三河坝，与奉命留守三河坝掩护起义军主力分路转移的周士第、王尔琢部会合在一起。10月初，他们在三河坝突围中失利，周士第奉党组织之命去了香港，朱德、王尔琢等率余部转战于闽赣粤湘边界。
笔者不得不在这里先介绍一下周士第。1900年，他出生在广东省海南岛上的乐会县中原墟新昌村，在村里当过小学教员，因他个子很高，学生很敬畏他。1923年，周士第北上广州时，在外面的墙壁上写了一句话：男儿出门要报国，不报国誓不回家乡。写完意犹未尽，又写道：
男儿立志出乡关，若不报国誓不还。埋骨何须桑梓地，人间到处是青山。
周士第改写的日本人西乡隆盛这首诗，与毛泽东1911年春离开家乡到长沙驻省湘乡中学读书前所改写的西乡隆盛诗何其相似。1924年5月，周士第考入黄埔军校第1期，12月加入了中国共产党。北伐战争时，周士第这位黄埔军校第1期的高材生，是叶挺独立团第1营营长，后为参谋长。1927年8月1日，身为国民党军第73团团长的周士第，率领全团官兵参加了南昌起义。三河坝失败后，组织决定周士第离开部队去香港。聂荣臻在香港闻知此事，在给中央军事部的报告上说：“我恐士第走后军事及党部方面均无重心，恐玉阶不能指挥。”事实证明，聂荣臻此言不无道理。此后，周士第离开党组织多年。后来在1934年才到了中央苏区。长征途中，周士第为部队在嘉陵江上游探路，落入滚滚江水。因他在万泉河中练就的好水性和好体魄，竟然又爬上岸，追上部队，笑盈盈地回到了战友们面前。1935年10月，周士第经罗贵波介绍，重新加入了中国共产党。这是后话。
且说毛泽覃继续向哥哥汇报说，朱德、王尔琢力求迅速摆脱敌人的追击和土匪以及豪绅民团的袭扰，寻找立足点。那时，驻守在湘南的国民党16军军长范石生派共产党员韦拔萃带着他的亲笔信到江西崇义县上堡一带找到朱德，说是希望与朱德合作。原来，范石生和朱德既是云南陆军讲武堂的同学，又与朱德一起参加过辛亥革命。他同蒋介石有很深的矛盾，想与朱德联合反蒋。范石生在给朱德的信中还说，你若同意，就派人到湖南汝城县与我的部下47师师长曾曰唯谈判，协商合作事宜。朱德立即复信给范石生，表示愿意与他合作。此后，双方便达成了合作协议。范石生给朱德1个团的编制，任命朱德为16军总参议、47师副师长兼140团团长；给朱德部配发10万发子弹，每月发军饷1万元和必要的军需用品。不久，朱德、王尔琢便率部转驻广东韶关犁铺头休整。10月底，朱德、王尔琢率部西进到江西大余县境内，在陈毅等人的协助下，对部队进行了整编，将仅有的七八百人合编为一个纵队，改称“工农革命军第5纵队”，由朱德任纵队司令，王尔琢任参谋长，陈毅任73团政治指导员。11月初，朱德、王尔琢、陈毅率部转到江西省崇义县西南地区打游击，探知在与崇义相邻的上犹县鹅形地区也有一支革命军在那里活动。陈毅便化装成商人模样，与他们取得了联系，这才知道这支队伍是与毛泽东失散的第3营。朱德由此了解到了毛泽东领导秋收起义并率部上了井冈山的情况，就把从范石生部搞到的一些弹药和军用物资送给张子清、伍中豪，补充第3营。此后，朱德、王尔琢决定派人去与毛泽东联系。陈毅说，有一个人很合适。朱德问是谁？陈毅说：
“他叫毛泽覃，是毛泽东的亲弟弟，现在就在我们部队第25师政治部里。”
朱德找来毛泽覃，委托他去见毛泽东，通报有关南昌起义的情况，并说希望早日与毛泽东会面。毛泽覃便化名为“覃泽”，装扮成国民党第16军副官的模样，朝着井冈山方向出发了，没想到在坑口就碰上了陈伯钧的队伍。
谈话中，毛泽覃得知三哥已经派何长工去寻找朱德的队伍，就留在井冈山工作了。
11月上旬，毛泽东和前敌委员会在宁冈茅坪象山庵召开宁冈、永新、莲花3县党组织负责人联席会议。永新的刘珍（曾改名为刘真）、王怀、刘作述、贺敏学、贺自珍，宁冈的龙超清，莲花的朱亦岳等人，参加了会议。毛泽东听取了各县的汇报。他在讲话中说：
“要抓紧时间，把3县党组织重新建立起来，领导人民群众开展武装斗争，建立红色政权，为党的事业做出不懈的努力。”
毛泽东知道旧历年关是地主豪绅催租逼债的日子，对贫苦农民来说，是一年中最痛苦难捱的日子，就好比过鬼门关一样。因此，他在会议上强调说：
“在旧历年前这个时期，正是我们发动农民进行革命斗争的有利时机。各县要迅速开展一场以打土豪、分浮财、废债毁约为主要内容的年关斗争。”
会后，在党组织领导下，各县的斗争迅速开展起来。农民自卫军在工农革命军配合下，把那些民愤极大的土豪劣绅抓起来，召开群众大会，发动群众上台控诉他们的罪行，并当众烧毁契约，宣布废除债务，取消各种苛捐杂税；又打开土豪劣绅的谷仓，让农民挑粮，杀掉土豪劣绅的猪，把肉分给农民，没收土豪劣绅的衣物用品分给农民。工农革命军还分别对一些豪绅实行罚款、杀头等处分。
当井冈山地区农民运动开展得如火如荼之时，毛泽东还不知道那些坐在上海洋房子里的党内领导者们正在无理地指责和严厉地处分他。
11月9日至10日，瞿秋白在上海主持召开中共临时中央政治局扩大会议，出席会议的有苏兆征、李维汉、任弼时、顾顺章、罗亦农、向忠发、周恩来、张太雷、李立三、邓中夏、张国焘、蔡和森、彭述之、任旭；共产国际代表罗明纳兹也参加了会议。
扩大会议在罗明纳兹指导下，虽然批判了陈独秀右倾投降机会主义错误，却把早已进入低潮的革命形势说成是革命高潮，从而确定了实行全国武装暴动的总策略，坚持“城市中心论”，要求农村暴动要以城市为“中心及指导者”。
扩大会议还要求“彻底肃清机会主义，严厉地整顿政治纪律”。根据罗明纳兹提议，会议通过了《中国现状和与共产党的任务决议案》、《政治纪律决议案》，片面地指责南昌起义、秋收起义领导人是犯了机会主义的错误，并在组织上实行惩办主义。
会议对南昌起义前敌委员会成员周恩来、李立三、恽代英、彭湃给以警告处分；到南昌传达中央指示的张国焘，被取消了中央委员和政治局候补委员资格；前敌委员会成员谭平山，则被开除了党籍。
毛泽东领导的秋收起义还被说成是一种“单纯的军事投机的失败”。会议决定取消彭公达、毛泽东、易礼容、夏明翰湖南省委委员资格；取消彭公达政治局候补委员资格，留党察看半年。对毛泽东的处分是这样写的：
“毛泽东同志为八七会议后中央派赴湖南改组省委执行中央秋收暴动的特派员，事实上为湖南省委的中心，湖南省委所犯的错误，毛泽东应负严重的责任，应予开除中央临时政治局候补委员。”
在上述被警告处分和组织处理的领导人中，唯有周恩来没有降职反而升职了。扩大会议决定：增补周恩来、罗亦农为政治局常委；将常委由原来的3人扩大到5人。
此后，彭公达丝毫不计较个人得失，仍忠心耿耿兢兢业业地为党工作。他以中共湘西特委书记身份深入城乡调查研究，恢复、整顿和发展党组织，并重视建立革命武装，开展游击战争，先后组建了特委直属赤卫队、湘西工农革命军第4支队和各县游击队，约有工农武装两千人。1928年7月中旬，彭公达在安源被捕；8月7日在长沙小吴门外英勇就义，年仅25岁。
夏明翰则是在1928年初被中共中央调入湖北省委工作。3月18日，他从谢觉哉处得知交通员宋若林不可靠的消息，立即返回汉口东方旅社，准备转移，被宋若林带来的反动军警逮捕。3月20日，夏明翰在敌人的屠刀下吟诵出了一首著名的绝命诗：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人！”旋即英勇就义。
还有一位著名革命家的后事，不能不在此简单介绍一下，他就是上面提到的邓中夏。1928年2月，邓中夏又被派往香港任广东省委代理书记，2月末在香港被捕入狱，5月经组织营救出狱，回到上海。6月18日，邓中夏和周恩来、瞿秋白等一起，参加了在莫斯科召开的中国共产党第六次全国代表大会，并当选为中央候补委员。1930年7月19日，邓中夏从莫斯科回到上海，9月被党中央派往苏区，领导红2军团和湘鄂西苏区革命根据地工作。1931年1月，王明篡夺中共中央领导权后，邓中夏被撤掉全部职务，于年底回到上海。1932年秋，党组织派邓中夏担任全国赤色互济总会主任兼党团书记，从事国民党统治区的地下工作。1933年5月15日晚，他被法租界巡捕逮捕，旋被国民党引渡解往南京宪兵司令部监狱。1933年9月21日黎明，邓中夏在雨花台下高呼“打倒国民党！”“中国共产党万岁！”口号，为共产主义事业英勇地献出了自己宝贵的生命，年仅39岁。
 且说在11月间，毛泽东应袁文才之请求，委派游雪程、陈伯钧、徐彦刚这3个毕业于黄埔军校的干部到袁部分别担任党代表和军事教官，进一步改造这支农民武装。临行前，毛泽东嘱咐他们说：
“你们要尊重袁文才，要搞好团结。对这支队伍要以政治教育为主，让士兵们既学军事，又学政治。你们还要注意，工作既不能急，也不能缓，一定要把这支地方部队认真改造成新型的人民军队。”
11月中旬，袁文才的队伍集中在茅坪步云山接受整训。游雪程、陈伯钧、徐彦刚根据毛泽东的指示，在整训中实行了三操两讲制度。三操即早操、上午操练和下午操练；两讲即白天一次政治教育，晚上一次总结讨论或晚点名讲评。这个制度让士兵们既学了军事，又学了政治。
有一天，毛泽东到袁部驻地阳湖桥去看望农民自卫军的战士们，正遇上他们吃午饭。战士们的饭碗里配的都是从山里采来的野菜。有一个战士说：
“这么苦的野菜，怎么吃得下去呀？”
毛泽东走进伙房察看了一番，将战士的抱怨告诉了炊事员。炊事员无奈地说：
“这里下霜很久了，所有的野菜都被冻得枯黄了，只剩下这一种可以吃。这种野菜是比别的野菜苦得多，没办法。”
毛泽东拿起碗盛上饭，添上野菜，来到战士们中间和大家一起吃，他说：
“这菜是苦，可它很有营养。我们能够吃下这种苦，日后就能战胜更多的苦。我可是要多吃哩。”
此时的工农革命军也一样缺衣少食。指战员们每天吃的都是这一带出产的红米和南瓜。在山风凛冽中，他们身上穿的还是单衣。没有被褥，战士们晚上只好钻在稻草里过夜。部队中流传着两首歌谣，真实地反映了这一状况。
其一是：红米饭，南瓜汤，秋茄子，味好香，餐餐吃得精打光。
其二是：干稻草来软又黄，金丝被儿盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡。
面对这种艰难困苦，毛泽东看在眼里，急在心里。他日夜思索着如何才能改变现时状况。恰在此时，粤系军阀张发奎为了与桂系军阀争夺广东，发动广州事变，赶走了桂系驻守广州的黄绍竑部，由此引发了两广战争。湖南军阀唐生智站在张发奎一边，把一部分军队调往前线参战，致使其后方日渐空虚。工农革命军扩大活动区域、改变现状的好时机终于来了。
毛泽东侦知茶陵县城敌军兵力比较薄弱，便和前委委员们商议决定，立即攻打茶陵城。毛泽东还特别交代宛希先说：
“打下茶陵之后，要注意收集报纸和书籍。不管有什么消息，都要及时派人传递给我。”
11月16日，工农革命军第1营和特务连分别由茨坪的大井和茅坪出发，集中于宁冈的大陇，准备突袭茶陵城。
毛泽东头戴斗笠，冒雨来到大路口，为出征的队伍送行。四五百人的队伍集合之后，参谋长徐恕整理好队伍，团长陈浩跑步到毛泽东面前敬礼报告：
“报告毛委员，工农革命军第1师第1团第1营和特务连集合完毕，请您讲话。”
毛泽东点点头，拄着一根竹棍，走向一处高坡。勤务员幺六赶紧来扶，被他拒绝了。他站在高坡上，以洪亮的湖南口音对整装待发的指战员们说：
“同志们，这一次你们要出征去打茶陵。为么子要打茶陵？因为湖南的军阀唐生智和广西的军阀李济深、李宗仁、白崇禧狗咬狗地打起来以后，唐生智有些招架不住喽，把他老窝里的兵都拉了出去。他的后方空虚啦，这对我们出击十分有利。俗话说，吃柿子专拣软的捏。打仗也要找反动派的弱处动手。现在，山下茶陵县城的敌人大部分被抽走，茶陵就成了反动派的弱处，正是开展革命工作的好机会。上一回，你们1营在陈团长和宛代表的率领下，打过一次茶陵，打得好嘛，把罗定的挨户团从水口打了回去。这一回，你们的任务不仅要打茶陵，还要占领茶陵。马上就要出发了，那里的老百姓已经发动起来了，他们正在准备迎接我们去消灭茶陵的敌人。”
毛泽东说到这里，看到战士们的情绪很高，可自己的脚上的冻伤还没有好，肿得走路都不方便，自己总不能对大家说：我的脚行走不便，这次就不去了，你们去打吧。于是，他就用手指了指自己受伤的脚，脸上带着微笑，用另一种方式说道：
“本来嘛，我这个人是革命的，是很想跟大家一起去闹革命的。可是，我这个脚不大革命，至今它还不听我的指挥呢。这真叫没办法。”
队伍中有个战士大声说：
“毛委员放心，我们替你多消灭几个反动派！”
还有一个战士跟着说：
“多打几个土豪，让毛委员好好补养补养，把脚上的反动派快点消灭掉！”
毛泽东在大家的笑声中挥挥手，提高声调说：
“好哇，茶陵等待着你们，胜利等待着你们，我也等待着你们。我还是重复以前的要求，你们要向群众做宣传，扩大革命影响，让他们知道，我们工农群众的军队并没有被敌人消灭，还有很大的力量。出发吧，同志们！”
他从高坡上走下来，跛着脚到了队伍前面，同团长陈浩、1营党代表宛希先等，还有罗荣桓及一部分指战员，一一握手，祝他们马到成功。陈浩、宛希先率领工农革命军离了大陇，直扑茶陵城。
毛泽东回到驻地八角楼，由袁文才等人接着。袁文才说：
“毛委员，这次出征茶陵，王老庚很担心。他一再对我说，他要在茨坪备些酒肉爆竹，一旦工农革命军攻下茶陵，要为你大庆一番。”
毛泽东掏出烟，递给袁文才一支，笑着说道：
“你老庚实际上是对工农革命军能否攻下茶陵不大相信啊。”
“不瞒毛委员，”袁文才划着一根火柴，给毛泽东点着烟，自己也点上了，接着说：“我心里也有点打鼓。茶陵的罗定走了，但他表弟罗克明也非善茬。他们的底细我清楚，要是前方吃紧，我就带支队伍去支援他们。”
毛泽东弹弹烟灰，说：
“老袁，你只管放心。没有十分的把握，我是不会让工农革命军出征的。你是总指挥嘛，还是守山为好。”
贺自珍很快沏了一壶茶，从楼下端上来，问道：
“毛委员，这次攻打茶陵，3天能拿下来么？”
毛泽东很自信地说：
“能。少则3天，多则4天。”
后来在11月18日，前方果然传来了捷报。袁文才等人闻讯都来了。特务连的战士向毛泽东报告说，工农革命军按照原先的作战部署，经睦村、酃县瑞江一路前行，当日在茶陵坑口宿营，夜间曾遭到罗克明挨户团袭扰。击退挨户团后，工农革命军乘机经待江、马溪、洮水一带，潜行到茶陵城近郊。第二天凌晨，工农革命军突然发起攻击，破城后，在赤卫队协助下攻入衙门，罗克明率部狼狈逃窜。天亮时，工农革命军顺利地占领了茶陵全城。
战士们还送来了不少战利品，有腊肉，有米酒，还有布匹衣物等，八角楼下的客厅里几乎堆满了。一个战士又将一捆报纸和一封信递交给毛泽东，汇报说：
“报告毛委员，这是从邮电局抄来的报纸，罗荣桓党代表让马上送给你。这信是宛希先党代表让交给你的。”
袁文才非常兴奋，马上安排人带着战士们休息去了。他激动地对毛泽东说：
“毛委员，你真是神机妙算啊！”
毛泽东说：
“妙算不妙算，应当感激自珍哟！要不是她及时带来的情报，再妙也算不来哟。”
贺自珍不好意思地说：
“我不过是给你找来些破报纸。”
毛泽东说：
“莫小看报纸破，那可是精神食粮。”
袁文才对周桂春说：
“你快去茨坪向王老庚报告，他最挂念这事。”
毛泽东也交代说：
“你挑一些战利品给王头领送去。”
周桂春与同伴带了物品刚走，贺敏学与刘珍派来的人就到了，向毛泽东汇报了他们开辟九龙山区的情况，还带来了一种治疗脚伤的膏药和滋补品。贺自珍要给毛泽东上膏药，毛泽东笑着说：
“算了吧，这只倒霉的脚也不知得罪了哪路神仙，么子膏药也难治喽。”
勤务员幺六插话说：
“我看是得罪土地爷了吧，踩着土地公公的袍带，要伤脚的。我婆婆在我小时候说过，土地公公的袍带是踩不得的。”
毛泽东被幺六那副认真的样子逗乐了，就笑着说：
“嘿，多么动听的神话呀。”
贺自珍说：
“土地老头也太不对了，这膏药非治治他不可！”
说罢，她便在毛泽东脚上贴上了一张膏药。
毛泽东送走众人，看着宛希先的汇报信，心里渐渐沉了下来。
原来，陈浩、宛希先等人第一次搞政权工作，也不知道怎么搞才好，就把原来在茶陵搞过工农运动的人找了来，要他们恢复工会和农民协会。在茶陵成立县人民委员会时，他们也只在伪县长公署门前挂了一块“人民委员会”的牌子，委派谭梓生去做县长，一切都按照旧政府的一套制度，升堂审案，收税完粮。而每当县长升堂审案时，旧官吏们仍旧在县衙门进进出出。部队在茶陵住下来后，他们也仍然沿用旧式带兵方法，每天除了三操两点名、站岗放哨外，很少进行政治活动，群众工作没有开展起来，虽然派人打过几家土豪，也只是为了改善部队生活，并没有将财物粮食分给贫苦群众。部队的给养基本上像旧军队一样，通过商会向各个商铺摊派。
毛泽东意识到部队的所作所为不仅背离了工农革命军的宗旨，也违背了人民群众的意愿，若不及时纠正错误，将难以在人民群众中获得支持和拥护，也就难以生存下去了。他立即写信给陈浩、宛希先等人，要求他们迅速改变现状，撤销“人民委员会”，组织工农兵政府，还指示他们在部队中加强政治工作，并将部队分散到附近农村发动群众。
陈浩接到毛泽东的信，知道是宛希先反映了茶陵的情况，又气又恨。副团长徐恕愤愤地说：
“他是毛泽东的人，我们要多提防，如果有机会，就把他干掉。”
11月28日，茶陵县成立了工农兵政府，由工人代表谭震林、农民代表李炳荣和士兵代表陈士榘组成3人常委会；谭震林被选为工农兵政府主席。
谭震林，1902年出生于湖南省攸县城关镇工人家庭，1911年入私塾学习，两年后，在书纸店当学徒。20年代初期，他在攸县、茶陵组织发动两次工人斗争，1926年加入中国共产党，先后担任攸县工人纠察队长、县总工会宣传干事、县党部工农运动特派员。“四一二”大屠杀后，谭震林发动万人游行示威，“马日事变”后遭到反动派通缉，奔走长沙、武汉，寻找党组织无果，被迫回攸县进行地下革命活动。
以谭震林为主席的茶陵县工农兵政府，是工农革命军在湘赣边界井冈山革命根据地建立的第一个红色政权。此后，工农革命军又帮助地方干部建立了县工会、县农会和县赤卫队。
后来毛泽东见到茶陵县工农兵政府在清算土豪劣绅的布告上印着长条形的印鉴和3个常委的名字，非常高兴，和陈士榘开玩笑说：
“陈士榘同志，你做了县太爷啦，你也是山大王哩！”
这正是：毛公神算惊四座，孤旅一鼓下茶陵，红旗漫卷山城。
黎民翻身当太爷，豪绅俯首为鱼肉，政权归我工农。
欲知工农革命军能否守得住茶陵城？请看下一章内容。
东方翁曰：在共产国际代表“指导”下的中共临时中央政治局扩大会议通过的一系列决议，把革命低潮说成是革命高潮，确定了实行全国武装暴动的总策略，坚持“城市中心论”，从而使中共中央步入了“左”倾冒险主义的轨道。决议还毫无道理地指责南昌起义和秋收起义领导人犯了机会主义错误，把毛泽东在井冈山建立根据地说成是单纯的军事投机，并对他实行严厉的惩办主义，这是共产国际在新形势下对中国革命的又一次严重损害！此后，那些洋大人们继续“以其昏昏，使人昏昏”，和“左”倾冒险机会主义者一起，把中国革命引向了更加危险的歧途。


第7章
“我们每个人是战士，也是宣传员，不仅要打仗，还要向群众
宣传我们的主张，组织群众，武装群众。只要我们和群众团结
一起，革命胜利就有把握了。”
话说在1927年12月下旬，在两广战争中参战的罗定闻知其老巢茶陵被工农革命军占领，立即率部从前线撤回，直奔茶陵。宛希先带领两个连占领了一个制高点，抗击罗定部。
毛泽东得知茶陵前线情况紧急，立即派人前往桂东，命令在那里打游击的张子清等人率领工农革命军第3营赶到茶陵参战。尔后，他在陈伯钧、毛泽覃等人的护送下亦亲赴茶陵处理军务。
就在毛泽东一行赶往茶陵的时候，宛希先的部队已经和罗定部打起来了。敌众我寡，十分危急。就在此时，进攻之敌的侧翼突然响起了密集的枪声，罗定部慌忙退却。原来是张子清率领的工农革命军第3营及时赶到，立即投入了战斗。
敌军暂时退却后，工农革命军领导人召开紧急会议，商量下一步行动。大家一致认为，罗定突然奔袭，志在必得，县城是守不住了。张子清、宛希先提出尽快返回井冈山。此时的团长陈浩、副团长徐恕、参谋长韩庄剑和1营营长黄子吉则另有打算，他们不愿再回到井冈山过那种苦日子，已决意趁转移之机把部队拉走。陈浩一方面派人秘密和酃县的国民党团长联系“借路”事宜，企图通过他的防区去投靠驻守在宜章的国民党第13军军长方鼎英；一方面派人拆了城外面河面上的浮桥，拖延时间。
先头部队出城时，发现河上浮桥已被拆掉了，立即掉转方向，返回东城门出城。宛希先感觉不对头，马上派人去向毛泽东报告，又去找到陈浩，质问他：
“为什么把浮桥拆掉？”
陈浩说：
“浮桥是上午拆的，为了背水一战。我们出东门，无非就是绕几里路。”
部队出城后走不多远，陈浩又下令改变方向，朝酃县一线前进。3营营长张子清也发现不对劲了，就和宛希先一道拦住陈浩质问：
“安仁有国民党13军，你怎么要去安仁？”
陈浩见自己的阴谋已被他们识破，便露出了凶相，掏出手枪，凶巴巴地说：
“老子就是要去安仁，你们都得跟着去。”
宛希先一看事情不妙，赶紧掏枪。陈浩一声令下，副团长徐恕等人一拥而上，缴了张子清、宛希先的枪，将他们捆了起来。在陈浩的强令下，部队继续向酃县方向开进。
12月27日，毛泽东在茶陵的湖口赶上了南下的工农革命军。在确凿的人证物证下，他当即下令逮捕了陈浩、徐恕、韩庄剑、黄子吉4人。
12月27日晚，毛泽东召集紧急干部会议，讨论工农革命军的行动方向。毛泽东在会议上揭露了陈浩一伙叛变投敌的阴谋，决定部队返回井冈山，投入新的战斗。
翌日清晨，工农革命军全体集合在湖口南的一个大草坪上，毛泽东站在队伍前边，炯炯的目光向部队环视了一下，然后严肃地说：
“我们队伍里，有许多动摇分子，被白色恐怖吓倒了。我们团的团长、副团长、参谋长和1营营长，欺上瞒下，想带起队伍投靠军阀方鼎英去。”
毛泽东的话使战士们非常震惊，队伍里立刻骚动起来，大家都愤怒地唾骂那几个叛徒。
毛泽东当即宣布撤销陈浩、徐恕、韩庄剑、黄子吉4人的职务，交付前委审判。
随后，毛泽东率部回到了宁冈县砻市。前敌委员会立即召开会议，经过大家讨论，一致决定将陈浩、徐恕、韩庄剑、黄子吉4个叛徒枪决。会议任命张子清为工农革命军第1师第1团团长，原1营副营长陈毅安为副团长兼第1营营长，何挺颖为团党代表，朱云卿为参谋长。
朱云卿，1907年出生于广东省梅州，1921年随叔父到印度尼西亚打工，1924年回广州，考入黄埔军校第3期，1925年10月参加第2次东征，不久，加入中国共产党；1926年秋任中共北江特委委员，负责北江农军学校工作；1927年3月带领北江农军学校第2期学员击败了曲江县龙归乡地主武装袭击农会的暴行，4月下旬，北江地区各县农军千余人集结韶关，成立广东北江农民自卫军北方总指挥部，任参谋长，6月15日抵达武汉，任农政训练班主任，9月参加了秋收起义。
12月29日，毛泽东在砻市召开处决陈浩等人的全体指战员大会，当场处决了4个叛徒。他在讲话中首先表扬了指战员们在茶陵战斗中打得很勇敢，然后说道：
“部队在茶陵没有做好群众工作，没有筹款，是这次行动很大的缺点。中国有历史以来，官兵都是骑在老百姓头上的。现在，老百姓见到我们和颜悦色，就像皇帝开了恩。我们是工农革命军，只是对群众态度好还不够，我们每个人是战士，也是宣传员，不仅要打仗，还要向群众宣传我们的主张，组织群众，武装群众。只要我们和群众团结在一起，革命胜利就有把握了。”
毛泽东讲到这里，稍稍停顿了一下，随即伸出双手，用右手一个一个地扳着左手手指，逐条宣布了工农革命军的三大任务，他说：
“第一，打仗消灭敌人；第二，打土豪筹款子；第三，宣传群众，组织群众、武装群众，组织革命委员会，组织游击队、赤卫队。”
接着，他又讲到了发动群众、组织群众的方法。他说：
“开始时，穷人一般都不敢要地主的东西，我们就要在晚上，把东西秘密地送到穷人家里去。或者，把这个地方土豪的资财，带到另一个地方分给穷人。这样群众就没有顾虑了。”
正当毛泽东在砻市为教育指战员们煞费苦心之时，中共中央又一道批评他的指示已经下发到了湖南省委。
12月31日，中共中央在给湖南省委的指示信中写道：“关于毛泽东同志所部工农军的工作，中央认为未能实现党的新政策，在政治上犯了极严重的错误。中央特命令湖南省委按照实际需要决定该部工作计划，连同中央扩大会议的决议和材料，派一负责同志前去召集军中同志大会，讨论并由大会改造党的组织，在必要时，派一勇敢明白的工人同志任党代表。”
此后，湖南省委（书记王一飞）将如何贯彻中央这一指示，如何处置毛泽东，暂且按下不表。
且说毛泽东为工农革命军制订三大任务后，部队每打完一仗，就分成几路奔赴各地，广泛开展群众工作。每一路又按连、排、班为单位，深入各个乡村，根据敌我双方形势及当地工作基础，按期完成10天或半个月或稍长时间的工作任务。
毛泽东为了更好地统一领导筹款和发动群众等各项工作，又规定每一路单独行动的营或连，都要组织一个行动委员会。这个行动委员会由军事首长、党代表和一部分班、排干部组成，三五天要组织一次检查工作。检查的内容有：每个单位在此期间进行了几次宣传？筹了多少款？工作中有何经验或缺点，以及附近的敌情等等。然后将检查结果作一详细汇总，逐级上报，一直送达毛泽东和前委。
毛泽东为了加强对工农革命军指战员们的思想教育，强化部队纪律，明确工作任务，曾经在全体会议上作了一次别具风格、生动明确的讲话，他说：
“我们是革命的队伍，我们的每一个战士都要懂得革命的道理。革命道理很多，马克思、列宁写了很多书，一下子讲不了那么多，我现在只讲‘二、三、四’3个字的道理。
‘二’是指两种战争：正义的和非正义的。无产阶级打资产阶级，共产党打国民党，被压迫的民族反对帝国主义的战争，都是正义的战争。军阀混战，帝国主义之间的战争，帝国主义压迫殖民地人民的战争，都是非正义的战争。我们共产党人，就是要用正义的战争反对非正义的战争。
‘三’是三项纪律。革命军队，第一条要‘一切行动听指挥’；第二条是‘不拿工人、农民一点东西’；第三条是‘打土豪要归公’。我们是革命的军队，没有纪律是不行的，没有纪律就不能统一行动，不能搞好革命工作，不能打胜仗。我们是工人、农民的队伍，不能侵犯工农利益，哪怕是一个小小的鸡蛋也不能拿。
‘四’是革命军队除了打仗消灭敌人外，到一个地方还要做好四件工作。第一，打土豪分田地，建立农民协会，广泛发动农民群众，把农民团结起来。第二，建立赤卫队、暴动队、游击队，有了地方革命武装，农民协会才会巩固，主力红军才有后备军。第三，建立苏维埃政府，群众发动了，地方大了，就要建立革命政权，和国民党政府对立起来。宁冈老百姓的话，‘我’叫作‘埃’，他们认为苏维埃政府很好，就叫‘埃政府’，意思是‘我们的政府’。第四，建立共产党组织，领导农民协会、游击队和政府。我们分兵发动群众，就是要做好这4件事。”
是年底，毛泽东为了在政治、军事方面加强对干部的培训，将吕赤的干部队扩编为他所领导的人民军队建军史上第一个军事学校——教导队，仍由吕赤任队长，由陈伯钧任副队长兼党支部书记。
时值隆冬时节，北风呼啸，大雪纷飞，毛泽东身上穿的还是两件单衣。他只在办公时再披上一条薄薄的旧线毯。司务长拿来一件棉衣给他，报告说：
“毛委员，这是发给你的冬衣。”
毛泽东问：
“是不是还有人没有领到？”
司务长不吭声了。以前每次给毛泽东发东西，都是别人全有了他才要。现在条件艰苦，不可能做到人人都有棉衣穿。司务长心里明白，毛泽东还是要让战士们人人都穿上了棉衣他才要，就恳切地说：
“毛委员，你穿吧！部队靠着你领导啊！”
毛泽东说：
“正因为我是领导，所以不能在别人还没有穿棉衣的时候自己先穿上。”
他催促司务长快把棉衣送给别的战士。后来，毛泽东还是最后一个领到了棉衣，可他看见房东谢槐福只穿着一件破破烂烂的单衣在寒风中冻得发抖，又心疼了，轻轻地拍拍谢槐福的肩头，亲切地说：
“槐福呀，天冷了，你要添衣服哩！”
谢槐福一脸无奈地说：
“毛委员，我没有衣服呀。”
毛泽东望望面前这位老实巴交的汉子，心一软就把刚穿上的棉衣脱了下来，披在他身上，说：
“外面正在下雪，槐福，你穿上吧。”
“毛委员，你身上只有两件单衣，我怎么能穿你的棉衣哩？”
谢槐福说着把棉衣还给了毛泽东。
“你莫担心我啰。”毛泽东又把棉衣披在谢槐福身上，让他穿好，微笑着说：“我经常洗冷水浴，不怕冷，习惯了。”
1928年1月初，赣西万安农民自卫军举行第4次武装暴动，攻打万安县城。毛泽东为了扩大根据地，解决部队给养问题，决定抓住这一有利时机，率领工农革命军进攻遂川县，策应万安暴动。
1月4日，是一个在寒冬中难得见到的风和日丽的日子。上午，工农革命军1团全体指战员集合在砻市一个向阳的山坡上，晒着暖洋洋的太阳，听毛泽东交代打遂川的任务。毛泽东挥着手，比划着说：
“井冈山那边是湖南，这边是江西。俗话说：‘没江西人不成买卖，没湖南人不成军队’。可见湖南兵多，土生土长，力量较强。而江西多是客军，与当地反动武装有矛盾，战斗力也弱一些。我们给他来个‘雷公打豆腐——专拣软的欺’。
我们今天要到江西遂川去活动，那个县里只有很少地方武装，不敢同我们打仗。那里有很多大土豪，银元都埋在地下睡觉，工人、农民穷得要命。到那里以后，大家都要做群众工作，要打土豪，筹款子，发动群众。”
交代完任务，他便率领部队沿着崎岖的山路南下，向遂川挺进，抵达遂川县城西北方向的一个重镇——大坑。这大坑是靖卫团团长萧家壁苦心经营的一个巢穴，驻守着一支人数众多、装备齐全的地主武装。
1月4日下午，工农革命军向萧家壁的靖卫团发起了攻击，不到3个小时，萧家壁部即全线崩溃，工农革命军乘胜追击。
1月5日，工农革命军兵临遂川城下。守城的罗普权靖卫团已知萧家壁在大坑惨败，无心恋战，弃城而逃。工农革命军即占领遂川县城。
城里的老百姓几乎都跑光了，街道上冷冷清清的。战士们偶尔碰上一两个人，也尽是一些老头、老婆婆。毛泽东当即召集干部会议，要求各部以班、排为单位，打着“宣传队”的红旗，向老人们做好宣传工作，消除他们的顾虑，并从小处着手，先分给他们一些吃的东西。因为东西吃了不留痕迹，老百姓就不怕土豪劣绅反攻倒算。这样就能使留在城里的人逐渐靠近部队，而那些跑出去的人也都会陆续回来。
就在这时候，从万安方面传来了一个好消息，万安城守敌在农民自卫军的强大攻势下，不战自乱，弃城而逃，农民自卫军已经占领了县城。
工农革命军指战员们得知万安暴动也成功了，深受鼓舞。毛泽东趁热打铁，亲自部署了新的工作：由团政治部代理主任毛泽覃任遂川县委委员和县游击大队党代表，带一部分兵力留守遂川城，继续开展群众工作；其余的部队则兵分3路：一路到于田，一路到大坑，一路到草林圩，以连为单位，由党支部负责一个地区，以排、班为单位，分别负责一个乡，一个村，广泛开展群众工作。
一场打击豪绅地主、建立革命武装和革命政权的红色风暴，在遂川全境开展起来了。几千年来受尽地主豪绅压迫的农民扛着锄头，拿着扁担，把土豪劣绅一个个抓起来，进行游斗，把他们隐藏的粮食、猪肉和衣服搜出来，交给农民协会分给各家各户。
就在这1月上旬，何长工来到了遂川。他把寻找南昌起义部队的经过及会见朱德、王尔琢、陈毅等人的情况，一一向毛泽东做了汇报。
原来，朱德派毛泽覃上井冈山后，率部转移到赣南信丰一带打游击，从赣南特委处再一次验证了毛泽东在秋收起义后率部上了井冈山的消息。不久，他们又回到了广东韶关。
何长工于1927年12月下旬在韶关北郊的犁铺头，终于找到了朱德、王尔琢、陈毅率领的部队。他被哨兵当作奸细捆了起来，押往朱德的司令部，路上正巧遇上了老战友蔡协民，蔡协民立即为他松了绑，带他去见朱德。何长工向朱德等人汇报了奉毛泽东之命下山寻找南昌起义部队的经过。朱德高兴地说：
“你来得正好。我们跑来跑去，也没有一个地方站脚，正要找毛泽东同志呢！我们已经派毛泽覃同志去井冈山了。”
陈毅也高兴地说：
“革命没有完蛋，毛泽东在干，我们在干。哈哈，八方英雄都在干嘛！”
朱德详细询问了秋收起义的经过，又问井冈山的环境怎么样？群众多不多？何长工一一作了回答。陈毅了解了毛泽东对部队进行政治教育的情况，特别赞赏毛泽东在三湾改编中提出的“支部建在连上”的原则。他说：
“不能用老的套套带部队了，毛泽东的办法是治本的。把党支部建在连上，作用就是大哩！”
朱德所部指战员中很多人都听说过毛泽东，有不少干部还读过他写的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》。当他们得知毛泽东已经在井冈山上树起了红旗，也都非常高兴。
第二天，朱德将写给毛泽东的一封信交给何长工，又送他一部分盘费，叮嘱说：
“希望你赶快回到井冈山去，告诉毛泽东同志，我们正在策动湘南暴动。不久，我们就会见面的。”
何长工带了书信，辞别众人，返回井冈山，又一路探寻到了遂川。
毛泽东听了何长工的汇报，也非常高兴，便把毛泽覃奉朱德之命来井冈山联系并留在这里工作的情况告诉了他。
不久，王佐请求毛泽东派人帮他训练部队，毛泽东便委派何长工带几名干部去王佐部，改造这支绿林队伍。何长工问毛泽东：
“带多少人去？”
毛泽东笑着说：
“又不是去打仗，要许多人去干什么！你先去做‘长工’。”
何长工等人临行前来见毛泽东，毛泽东又嘱咐他们说：
“把王头领和他的队伍争取过来，改造好了，不仅使根据地‘北门的拳头越打越多’，巩固我们的后方，同时，还为今后改造旧军队摸索一些经验。另外，边界各县土客籍之间矛盾很深，我们可以通过王佐、袁文才，去团结广大群众。这些人重义气，讲情面，自尊心强，疑心重，和他们讲话时，一方面要讲策略，要灵活，同时要坦率。你们去了，就先从军事训练、政治工作入手，慢慢来，循序渐进。总之一个原则：既不能缓，又不能急。”
后来，何长工等人和先前毛泽东委派到袁文才部的陈伯钧、游雪程等人一样，依照毛泽东指示，在王佐部队中做了大量工作：
第一，加强政治思想教育。首先是对这支绿林队伍进行无产阶级思想教育，使他们懂得为穷人打仗、为穷人革命的道理，积极培养士兵群众和基层干部入党，建立起党的组织和党代表制度。
第二，提高军事素质。王佐原先和袁文才一样，并不重视军事训练，有事时才临时把众人召集在一起。平日里，这些队伍都是一盘散沙，人人都可以自由行动，有的回家务农，有的无聊闲逛，有的聚众赌博。为提高他们的军事素质和杀敌本领，陈伯钧等人此前曾把袁文才部集中在茅坪步云山上进行军事训练。何长工这一次就把王佐部集中在大井，进行了一个多月的军事训练。他们还先后帮助袁文才、王佐等领导人提高指挥能力。从前，袁、王两部沿袭的是老土匪朱孔阳的“只要会打圈子”的战术，可他们始终也摆脱不了被动挨打的局面。根据毛泽东的指示，陈伯钧、何长工等人教他们“既要会打圈子，又要会打仗”。
第三，整顿组织。像袁文才部一样，王佐部队中也混入了一些坏分子，这些人一方面把绿林部队作为谋取私利的藏身之所，一方面利用袁文才、王佐两人的弱点，在部队中宣传封建迷信和腐败没落的思想。陈伯钧、何长工等人根据毛泽东的指示，发动士兵群众，检举坏分子，逐渐把他们清洗出去，同时把一些忠厚纯朴、思想进步、年轻力壮、革命坚定的战士吸收到党内。他们还对指挥机关进行了调整和充实。
第四，改变军阀作风。长期的绿林生活使袁、王两部沾染上了形形色色的封建意识与军阀作风，打骂、虐待士兵的现象随时可见。为了帮助他们改掉这些旧习惯、旧作风，党代表发现哪个官长任意打骂士兵，就带领士兵群众高呼“发扬民主！”“反对军阀残余！”“不准打骂士兵”等口号。在强大的舆论压力下，官兵平等的风气慢慢树立了，士兵委员会等民主制度也在两部中建立了起来。
这正是：为改造绿林，毛泽东耳提面命遣长工；
重整肃军纪，党代表三令五申为人民。
欲知毛泽东下一步有何计划，请看下一章内容。
    东方翁曰：毛泽东的确是一位优秀教师。本传前边已经多次介绍过他对工人群众采取的那些独特的教学方法。而本章中所说的他对工农出身的指战员们采用的数字教育法，也是一个好方法。面对全体指战员，他说：“革命道理很多，马克思、列宁写了很多书，一下子讲不了那么多，我现在只讲‘二、三、四’3个字的道理。”接下来，他就用“‘二、三、四’3个字的道理”把正义、非正义两种不同性质的战争，和工农革命军的任务、纪律，全部讲明白了。这种讲法既通俗，又好记，着实妙得紧。



第8章
“王次淳前天还在地里挑大粪，今天脚上还穿着草鞋，腿上还有
泥巴，如今被选为县长。农民当县长，这是自古以来所没有的事。”
话说在1928年1月中旬，毛泽东主持召开前委和万安、遂川县委联席会议。万安县委负责人曾天宇、刘宝万，遂川县委负责人陈正人、王佐农等，参加了联席会议。
毛泽东在会议上分析了目前的斗争形势，强调了建立地方各级党组织的重要性，要求两县委在工农武装割据斗争中积极发展党员，建立党的组织，开展党组织活动，发挥党的战斗堡垒作用。他还要求两县委在发展党员时要注意质量问题，他说：
“党的发展，要特别注意质量。在介绍党员时，介绍者应对被介绍者做许多宣传和考察工作。凡介绍一个新同志，应在一个支部会议上通过，经过区委批准。反对拉夫式吸收党员，必须使每个党员成为无产阶级的战斗员。对于现有的党员，必须加强无产阶级思想教育和党的基本理论教育。”“过去各地党之所以没有力量，就是因为党员没有训练，甚至连入党仪式都没有过，现在每个党员，都须加以党的基本理论的训练。”
他还提出，用“军队的党帮助地方党的发展”，从工农革命军中抽调党员干部，深入各地，做艰苦细致的党的建设工作。他说：
“党的组织不必求其普遍，应特别注意造成坚实中心区域党的组织。”
毛泽东在讲话中还特别强调了党支部的重要作用，他说：
“支部是党的基础。就像房子一样，基础不牢，房子就会倒掉。党支部办不好，党也是不坚固的。”
为此，他提出了“一切工作归支部”的口号。
联席会议还制定了割据赣西南的计划。
会后不久，毛泽覃就和其他被抽调的党员干部一样下乡了。他带领两名军队干部到了宁冈县的乔林乡，开展建党工作，建立了乔林乡党支部。
1月14日，毛泽东率领一部分部队来到了遂川县草林圩。
草林圩是遂川农村中著名的商业中心之一，是遂川西北地区土特产的主要集散地和日用品的中转站。在工农革命军到来草林圩之前，土豪劣绅控制着圩场。农民中流传着这样一种说法：“逢圩好比上刀山，一步一道鬼门关。”
前面已经说过，打下遂川县城后，一路革命军奉命开到了草林圩。他们打掉了地主豪绅的反动武装靖卫团，没收了大土豪黄孔瑞的全部财产，烧掉了他的炮楼，分了他的浮财。圩场里其他土豪劣绅赶忙关闭店门，疏散财物，逃往外地。他们暗地里散布谣言说，工农革命军是：“见人就杀，见房子就烧，见东西就抢。”他们还威胁贫苦群众和小中商人：“谁要是接近共产党，给共产党做生意，回来就杀他的头！”一时间，闹得贫苦群众和商人们忧心忡忡，惶恐不安，圩场变得冷冷清清了。
毛泽东亲自带队来草林圩，目的就是为了进一步打开圩场的新局面。
当天下午，毛泽东按3人一组将战士们编成小组分散到圩场和附近农村，宣传、发动群众，宣传的主要内容是：“革命军是无产阶级的队伍”、“革命军打土豪不打穷人”、“保护中小商人做买卖”、“取消苛捐杂税”、“公买公卖”，目的是让群众进一步了解工农革命军，了解共产党的商业政策，争取、教育、团结中小商人。
毛泽东还派人砸掉通往圩场路上的所有税卡，夺回了圩场的领导权。
毛泽东在万寿宫召开的群众大会上用通俗易懂的语言，号召广大群众和中小商人团结一致，打土豪，分田地，建立红色政权。他特别强调对于那些地主兼经商的人，只没收其封建剥削部分，又着重说明了保护中小商人的政策，对中小商人的财产，一粒盐、一寸布也不动，不罚款、不抽税，允许他们自由贸易，合法经营，使之有利可图，鼓励中小商人做生意。
毛泽东也亲自到圩场上进行调查研究，找贫苦群众和中小商人谈心，了解圩场情况，并征求他们搞活圩场经济的意见。此后，他指示草林圩的党组织进行物资交流活动，开展改造旧圩场的工作。
草林圩的新局面终于打开了，萧条冷落的圩场又复活了。每逢圩日，挑担的、背篓的、提篮的，人来人往，川流不息。
眼看年关就要到了，毛泽东考虑到全县的群众已经发动起来了，形势很好，为巩固革命成果，必须在春节期间成立遂川县工农兵政府。于是他便向分布在乡村的各路部队发出指示，要求全体指战员撤回县城过年。
1月21日，毛泽东率部从草林圩回到了县城。
1月22日是除夕，毛泽东宣布全体指战员放假两天，每人发几块银元过新年。
1月23日是农历大年初一，毛泽东召集遂川县委书记陈正人及其他负责人，商议成立县工农兵政府的各项事宜。他在听取了陈正人等人的汇报后说：
“成立工农兵政府，是遂川县人民自古以来没有过的一件大事。有些群众对我们的政策还不了解。工农兵政府成立以后，第一件大事，就是要宣传我们的主张，让广大群众知道工农兵政府是干什么的，是为谁办事的。大家商量一下，起草一个《施政大纲》公布出去。”
毛泽东这么一说，大家就纷纷发表意见。毛泽东听着大家的发言，不住点头微笑。最后，他综合大家的意见，对《施政大纲》的内容提出了一些建议。
这天晚上，陈正人和县委宣传队几个负责人一起为工农兵政府成立大会拟写对联，已经拟出了好几副，正在推敲之际，毛泽东来了。他问大家：
“明天的大会都准备好了吗？”
陈正人报告说：
“别的都搞好了，就是大会用的对联还没有确定下来。你看，哪一副好一点？”
毛泽东很有兴致地看了几副对联，对陈正人拟的那一副比较满意。那上联是：你当年剥削工农，为就为利中生利；下联是：我今日斩杀土豪，怕不怕刀上加刀。他略加思索，挥笔改了3个字，加了两个“逗号”，变成了：
你当年剥削工农，好就好，利中生利；我今日斩杀土劣，怕不怕，刀上加刀。
毛泽东放下笔，问大家：
“你们看这样行不行？”
大家念了一遍，拍手叫道：
“好，改得好！就这副好。”
1月24日（农历正月初二）清晨，陈正人将《施政大纲》草稿送请毛泽东审阅。这个草稿是他和县委一班子人熬了一个通宵的成果，内容包括政治、军事、经济、文化等各个方面，共有30多条。毛泽东看了一遍，觉得内容是可以了，只是语言上不太通俗，就拿起笔来，一条一条修改，把“废除聘金聘礼，反对买卖婚姻”改为“讨老婆不要钱”，把“反对虐待儿童”改为“不准大人打小孩”，把“废除债务”改为“借了土豪的钱不要还”，等等。
改完了，他叫陈正人把草案带回去再和大家商量一下，看还有什么地方可以修改的。他还交代说：
“我们弄这个政纲，目的是让广大群众都能了解，以便共同执行。因此，我们在制定的时候就要做到文字通俗明白，让群众看得懂，听得清，容易记。”
陈正人笑着说：
“毛委员，你已经改得很通俗了，我回去马上公布实行。”
就这样，中国共产党在土地革命战争时期的第一部工农兵政府施政大纲，在遂川县诞生了。
这一天，庆祝遂川县工农兵政府成立暨审判土豪劣绅大会，在老百姓的一片锣鼓声中召开了。遂川人民高兴地唱道：
过新年，过新年，今年不比往常年。共产党军来到了，要打倒萧家壁，要活捉罗普权。
过新年，过新年，今年不比往常年。共产党军来到了，又分谷子又分田。
过新年，过新年，你拿斧子我拿镰，高举红旗开大会，工农翻身掌政权。
设置在县城里张家祠门外大草坪上的会场庄重、简朴。大会主席台的两侧，悬挂着毛泽东修改过的巨副对联。
大会选举了工农兵政府工作人员。西庄村贫苦农民王次淳被推选为政府主席。这是井冈山革命根据地第一个农民出身的人掌握印把子。
毛泽东看到世代遭受压迫的泥腿子当家做了主人，心里抑制不住一阵阵的激动和喜悦。他在讲话中指着坐在主席台上的王次淳，兴奋地对大家说：
“今天遂川县工农兵政府成立，我们工农群众掌了权。这位就是我们的新县长。王次淳前天还在地里挑大粪，今天脚上还穿着草鞋，腿上还有泥巴，如今被选为县长。农民当县长，这是自古以来所没有的事。大家一定要爱护自己的红色政权，团结一致，努力奋斗，和土豪劣绅、国民党反动派作坚决的斗争。”
大会颁布了《施政大纲》；成立了县农会、县总工会和县赤卫大队等组织，并推举了各组织的领导人。
接着，大会进入审判阶段。工农兵政府行使人民给予的权力，审判了一批土豪劣绅，并当场宣布处决了罪大恶极的土豪劣绅郭渭坚。
正当工农革命军在遂川掀起红色风暴的时候，江西军阀朱培德命令其驻吉安的第3军第27师杨如轩部，于10日之内肃清万安、宁冈、遂川等地的“匪患”。
1928年2月上旬，杨如轩接到朱培德的“进剿”命令，立即命令其第81团和第79团的1个营由泰和进攻万安，威逼遂川；令第79团的另1个营经永新推进到宁冈县城新城，会同宁冈靖卫团对井冈山根据地发动第1次“进剿”。
毛泽东在遂川县城主持召开了前委和万安、遂川县委联席会议。万安县委负责人曾天宇、刘宝万，遂川县委负责人陈正人、王佐农等参加了联席会议。
毛泽东在会议上分析了形势的严重性，总结了井冈山工农革命军和万安农民自卫军开展游击战争的经验，提出了“敌来我走，敌驻我扰，敌退我追”的游击作战原则，以打破敌人的“进剿”。
联席会议根据毛泽东的提议，决定工农革命军回师井冈山，集中力量首先消灭进占新城的那一部分来犯之敌。
2月4日，毛泽东率领工农革命军主力由遂川向井冈山茅坪进发。
此时，中共宁冈县委根据毛泽东在遂川发来的指示信精神，正组织赤卫队不分昼夜袭扰着进犯之敌，使杨如轩部一日数惊，坐卧不宁。
就在这个时候，何长工等人在王佐部的改造工作也取得了重大进展。他们根据毛泽东的指示，帮助王佐打死了他又怕又恨的死对头——反动民团总指挥尹道一。
据何长工回忆说：王佐有个世仇名叫尹道一，是吉安等7个县的联防司令。此人经常来井冈山骚扰，对工农革命军组织群众工作有很大影响。何长工等人得到毛泽东“必须除掉尹道一”的指示后，对王佐说愿意帮他报仇，王佐大喜。工农革命军一个排埋伏在尹道一的指挥部旗罗洼，等王佐将尹道一部的前锋引上了山，一个冲锋就把尹道一杀了。
除掉了王佐的心腹大患，使他更加信赖共产党信赖工农革命军了。王佐很高兴地加入了党组织，成为一名光荣的中国共产党党员。
2月中旬，毛泽东在宁冈大陇将袁文才、王佐两支部队改编为工农革命军，番号是工农革命军第1师第2团，下辖两个营，共有二三百人。
根据袁文才、王佐的提议，经毛泽东和前委研究批准，由袁文才任第2团团长兼第1营营长，王佐任第2团副团长兼第2营营长；由贺敏学任第2团党代表，游雪程任政治部主任，徐彦刚任参谋长。何长工为第2营党代表。
大陇改编，标志着毛泽东对袁文才、王佐两支部队的改造工作取得了重大胜利，从而使敌我双方力量对比发生了新的变化：驻扎在新城的敌军虽然是正规军，却只有300多人，而工农革命军第1团与袁文才、王佐的第2团汇合起来则有1500多人，占了绝对优势。打破敌军“进剿”的条件已经具备了，因此毛泽东决定主动攻打新城。
2月17日上午，毛泽东在茅坪攀龙书院主持召开前委军事会议，研究攻打新城的作战计划。
会议决定：集中优势兵力围歼强敌，打破敌人的第1次“进剿”计划。具体部署是：由第1团第1营担任主攻，攻击新城之东门；由第1团第3营主力攻击南门，由教导队和第3营一部攻击北门；由袁文才率领第2团第1营在敞开的西门外上曲石村和下曲石村设伏，切断敌军逃往老七溪岭的道路，协助第1团将突围之敌聚歼于西门外的水田中。王佐的第2团第2营则留守在井冈山，密切监视遂川方向敌军的动向。
这天下午，毛泽东在茅坪召开全军动员大会。他向参战的指战员们分析了夺取此战胜利的有利条件，他说：
“敌人的正规军队只有300多人，加上地方武装靖卫团也只有五六百人；我们却有两个团1500多人，兵力上远远超过了敌人。我们虽然装备差，武器劣，但是我们有宁冈县党组织和人民群众的支持，只要我们发挥冲锋陷阵的英勇精神，就一定能够取得这次战斗的胜利。”
毛泽东号召全体干部战士坚决打好这一仗，用实际行动保卫井冈山根据地。他的话简短有力，极大地鼓舞了部队的斗志和必胜信心。
当晚夜半时分，毛泽东亲自率领工农革命军第1团和2团1营分两路直奔新城，按照预定部署，隐蔽地进入指定位置，将新城团团围住。
2月18日清晨，新城守军对埋伏在四周的工农革命军毫无察觉，天刚大亮，守军和往日一样照常在城东的操场上操练。
毛泽东带领第1营突击分队隐蔽在距离操场的不远处，等敌人架好枪支开始做徒手体操，他命令战士们一排子枪打过去，敌兵大乱，有的连枪都顾不上拿就逃回城里去了。
袁文才请求毛泽东下令全面强攻，毛泽东说：
“保存自己是为了更好地消灭敌人，我们应该用最少的代价取得最大的胜利。”
他马上发出命令，令第3营和教导队对南门、北门加强佯攻，吸引守军兵力；令第1营全力强攻东门。
此时，第1营第1连连长带着战士们扛着梯子，背着稻草，已经跟踪敌人到了东门。战士们将梯子搭上城墙，突击班沿梯而上。城门洞里突然冒出一股浓烟，烧城门的战士们也得手了。战士们高喊着“冲啊！”“杀啊！”纷纷穿过浓烟烈火，冲进城去。
与此同时，攻击南门的3营主力也冲进了城。混战中，敌军营长王国政被革命军击毙，守军全线动摇，四处乱窜，寻找突破口。
袁文才一看1营、3营主力都进了城，顿时急了，请求毛泽东下令让他率部出击。毛泽东笑了笑，说：
“‘开门捉贼容易，关门捉贼难’。东门、南门、北门3座门都可以冲杀进去，就是西门不能动。”
说话间，溃乱的守军逃到了北门，教导队和3营的部分战士一阵猛烈射击，便把他们堵了回去。敌军发现西门那边静悄悄的，又一窝蜂似的拥着、叫着向西门冲去。他们哪里知道，早已埋伏在西门外的2团1营，正在焦急地等待着他们，刚出城不远，在一片稻田地里就遭到了的迎头痛击，连忙调转屁股往回跑。城里的工农革命军和成百上千的群众已经全部追出了城，与2团1营一起将残敌团团围住，形成了瓮中捉鳖之势。一场歼灭战，就在这片洼地上展开了。
毛泽覃和随军行动的农民暴动队长文根宗率领100多名赤卫队员，也参加了这次战斗，他们击毙了靖卫团的一名队长，活捉了县长张开阳。
新城之战打得干脆利落，未到晌午，敌人一个正规营和宁冈靖卫团外加一个县公署，共计600余人，被工农革命军收拾了个一干二净，除了死伤者外，其余300余人全部当了俘虏。
这一天傍晚，部队开了一个祝捷大会。正在值星的陈士榘忽然听到俘虏营里有人在唱《国际歌》，他立即前去查看，见唱歌者是一位瘦长的青年，就把他叫了出来询问了一番。
原来这位青年叫谭甫仁，是广东韶关仁化客家人，曾参加过广东北江农民自卫军，后又参加了南昌起义。起义失败后，他在逃亡中为了生存到朱培德那里当了兵。在这次新城之战中，他没放一枪就自愿当了俘虏。
陈士榘知道1团现任参谋长朱云卿就是当年广东北江农民自卫军的领导人之一，便问道：
“你们北江农军的参谋长是谁？”
谭甫仁回答说：
“是朱云卿。”
“你知道朱云卿现在哪里吗？”
“不知道。”
“想见朱云卿吗？”
“很想见，我……”
谭甫仁说着，两眼已经溢满了泪花。陈士榘知他所言不虚，便去报告了朱云卿。朱云卿过来一看，这青年的确是东江农民自卫军中的共产党员谭甫仁，对他安慰了一番，又让陈士榘去报告毛泽东。毛泽东听了陈士榘的报告很是兴奋，夸奖陈士榘能从歌声中找到自己的同志。他还高兴地说：
“这是一棵红色的苗子，现在该让他归队了。”
就这样，谭甫仁从俘虏营里走了出来，成为工农革命军教导队的学员，不久还当上了教导队的文书。此后，他戎马半生，战功卓著，在1955年被授予中将军衔。
且说毛泽东率部浩浩荡荡返回了井冈山上。被俘虏的300多名敌军官兵也被押到了茅坪。毛泽东在一次干部会议上宣布了宽待俘虏的政策，他说：
“第一，对于被俘敌军官兵不搜腰包，不虐待，在生活上享受工农革命军的同等待遇。经过教育，对于愿走的俘虏发给路费、路条，送他们回家，对于愿意留下来的俘虏，召开欢迎大会，吸收他们参加工农革命军。第二，对于被俘的敌军伤员，不能枪杀，不能见死不救，要给他们以积极的治疗，治愈后愿走者送行，愿留者欢迎。”
毛泽东制定的宽待俘虏政策，工农革命军上下一致官兵平等的原则，在教育俘虏兵的过程中发挥了巨大作用，大多数被俘官兵都参加了工农革命军。据有关资料记载：这些新战士们“感觉到虽然在军阀那里物质生活比较好些，可是精神上实在痛苦，完全过的是那种供人驱使的牛马生活”；相反，在工农革命军中“完全别有天地，与他们原来的社会地位完全两样。好似在黑暗中找到了一线光明，他们在精神上当然是愉快的。”“时常听到俘虏过来的士兵说：‘我们在军阀军队中受了官长的反宣传，说你们是如何的残酷，见人就杀。及到此一看，才知道完全不是那样的。’‘你们这种平等自由，是我们做梦也想不到的。’”
后来的实践证明：那些俘虏兵在敌军阵营里贪生怕死，一到了工农革命军中，打起仗来就非常勇敢，好像换了一个人似的。这种情形在以后的革命战争岁月中表现得越来越明显了。
2月21日，宁冈县工农兵政府在胜利的欢乐声中召开了成立大会，会议推举农民暴动队队长文根宗担任政府主席。
大会还宣布：宁冈县赤卫大队正式成立，由龙超清任书记，毛泽覃任宣传部长，石敬庭任赤卫队大队长。
工农兵政府行使职权，在大会上公审了反动县长张开阳。根据群众要求，毛泽覃亲自将张开阳就地处决。
茶陵、遂川、宁冈3县红色政权的相继成立，包括宁冈全县、遂川的西北部、茶陵、永新、酃县各一部在内的第一个农村革命根据地——井冈山根据地的初步创建，标志着以宁冈为中心的湘赣边界“工农武装割据”局面已经基本形成了。
井冈山革命根据地是毛泽东在和上级党组织断绝联系的情况下建立起来的。正如他在给中央的一个报告中所说的那样：井冈山根据地的做法，“一部分是闭门造车自己做的，一部分是报纸传来广东十二月十一日暴动的消息，照着这一广告做的（如人民委员会）。”
2月下旬，毛泽东为加强对井冈山根据地核心地区的领导，决定将茨坪、大小五井、白泥湖等地划出，成立了一个特别区，下辖茨坪、大井、土岭、下庄、行州、梨坪、白泥湖7个乡，面积为76平方公里。
接着，他和宛希先各带一部分工农革命军分别到了永新的秋溪与三湾，开展党建工作。
秋溪位于永新县境内最高山峰——七溪岭的脚下。毛泽东在这里广泛地找贫苦农民和手工业者谈话，召开各种类型的座谈会，调查情况，讨论问题，耐心地指导和教育他们，很快便在他们中间培养了一大批先进分子，发展了一批党员，建立了秋溪乡党支部。
此后，秋溪乡党支部在革命斗争中发挥了巨大威力，团结、依靠广大群众，组织了工农暴动队，建立了秋溪乡工农政府，开展了打土豪、分田地，分房子等一系列斗争，既满足了人民群众拥有土地和财产的愿望，也帮助工农革命军筹到了给养，还动员了100多名青壮年参加了工农革命军。
这一时期，毛泽东在农村调查中敏锐地察觉到边界党组织内存在着两种不良现象：一是地方主义，一是土客籍之间的矛盾。前者的产生，是源于长期以来形成的同姓同族同地居住的关系；一个党支部的成员往往都是一个家族的，党支部开会简直就是家族会议。后者则产生于土籍本地人和数百年前从北方移民来的客家人之间；他们的矛盾激化到一定程度甚至会发生械斗。这些不良现象反映在党内，时常会发生无原则的斗争。宁冈县在这方面表现得尤为严重。
毛泽东认识到“边界各县的党，几乎完全是农民成份的党，若不给以无产阶级的思想领导，其趋向是会要犯错误的。”有一次，他曾经批评宁冈县的干部们说：
“共产党不分国界省界，不分县界乡界，有的群众不懂，难道你们也不懂？地方的界限，土客籍的界限，需要你们带头去打破！”
这正是：早年励志，主沉浮改造湖南、改造中国、改造世界和整个人类；
而今育人，共产党不分国界、不分省界、不分县界与区区小乡。
欲知毛泽东创建的井冈山根据地如何发展，请看下一章便知。
东方翁曰：毛泽东在遂川帮助陈正人修改工农兵政府《施政大纲》一节，很有意思，读者诸君不妨重读一下。陈正人等人起草的那个文绉绉的大纲，经毛泽东这么一改，既通俗易懂，又便于记忆，确实成了老百姓自己的施政纲领。



第9章
“上级让我当师长，可是，我不是个武人，本人对于‘军旅之事，
未之学也’。文只能运笔杆，武不能动刀枪。俗话说，秀才造反，
三年不成。让我当师长有点玄乎。不过，一个篱笆三个桩，一个
好汉三个帮，三个臭皮匠凑成一个诸葛亮，要靠大家了。”
话说在1928年春，本传前面已经多次提到过的陈伯钧无意之中闯下了大祸，险些儿丢了性命。
陈伯钧，原名陈国懋，字少达，号稚勉，1910年11月26日出生于四川省达县河市镇一个农民家庭，1916年入本村小学读书，1923年考入万县省立第4师范学校，曾因参加进步学生运动被开除学籍，1927年1月入武汉中央军事政治学校（黄埔军校分校）第六期第1大队，5月参加平定夏斗寅叛乱的战斗，在咸宁前线加入中国共产党，后被编入国民革命军第2方面军总指挥部教导团，8月随队准备经九江前往南昌参加起义，在九江被张发奎缴械扣押，后脱逃继续赶赴南昌，途中得知起义军已转移，便在高安加入第20军独立团，任团部副官、新兵训练处主任。9月，陈伯钧参加了秋收起义，跟着毛泽东上了井冈山。
那时候工农革命军中手枪奇缺，陈伯钧在打土豪时搞到了一支旧手枪，如获至宝，不停地摆弄着。教导队队长吕赤见那把枪锈迹斑斑，扳机也不太灵活，就笑着和他开玩笑：
“什么破枪，‘半斤铁’，扔了算了！”
陈伯钧可舍不得扔。他拆开手枪零部件，找来煤油反复擦拭，终于鼓捣好了。有一天，吕赤外出归来，刚走进院子，陈伯钧笑着迎上去，拿着手枪比划着说：
“我这枪可不是‘半斤铁’了。”
他忘记了枪膛里还压有一颗子弹，说着就扣了一下扳机，只听“呯”的一声，吕赤应声倒地。那子弹不偏不倚钻进了吕赤的头部，顿时鲜血飞溅。陈伯钧万万没有想到在教导队朝夕相处感情甚笃的四川老乡、亲密战友竟死在了自己的枪下，吓得目瞪口呆，浑身发抖，扑在吕赤身上嚎啕大哭起来。他迅即被关了禁闭。黄埔军校同窗好友、二团参谋长徐彦刚怕他想不开，亲自陪他住了两个晚上，劝导他要相信毛泽东会对此事作出公正处置。可此事激怒了教导队的干部战士，士兵委员会根据大家的意见提议枪毙陈伯钧。毛泽东虽然对吕赤之死也很痛惜，却不同意这么做。他找来士兵委员会主任张令彬，以征询的口气说：
“你们吕队长被陈伯钧误杀了，你看不杀陈伯钧好不好？”
张令彬说：
“很多人都要求杀。”
毛泽东说：
“如今已死了一个黄埔生，要再杀一个黄埔生，就失去了两个军事指挥员。陈伯钧不是故意伤人，我看还是不杀为好。你回去做做工作，开个士兵委员会，讲清不杀的道理。”
张令彬便回教导队向学员们转述了毛泽东的意见。接着，毛泽东通知部队集合，开导大家说：
“吕赤是个好同志，陈伯钧也不是坏人，他是跟吕队长开玩笑，枪走火误杀了人。他们一个是黄埔军校出来的，一个是黄埔武汉分校出来的，表现都不错，军事上也有一套。这样的人我们很缺呀！我们能不能只追悼一个人？否则另一个人还不好追悼呢！你们看怎么样，我讲得对不对？”
大家听毛泽东如此一说，情绪逐渐缓和了。有人问：
“难道陈伯钧杀了人就不了了之吗？”
毛泽东严肃地说：
“当然不能不了了之。我们不让他偿命，但是要惩罚他的。吕赤同志未能完成的工作，要由陈伯钧一个人加倍完成，另外再罚他一百板子，大家同意不同意？”
据陈伯钧事后讲，当时只打了他二十几下就收住了。毛泽东并非搞体罚，而是通过此种形式一方面教育惩戒自己，另一方面平息大家的情绪。他那时不喊不叫，心悦诚服接受了处罚，尔后被调离教导队，到1团降为一名副连长。
毛泽东因情以理处置这一恶性案件，既平息了众怒，又为人民革命事业保下了一位战将，的确是睿智之举。1955年，陈伯钧被授予上将军衔。
且说1928年3月上旬，湘南特委军事部长周鲁受湘南特委书记陈佑魁委派到了井冈山根据地，在宁冈砻市龙江书院召开会议，传达1927年11月上海中央政治局扩大会议决议和1927年12月31日中央指示及湖南省委（书记王一飞）、湘南特委的意见。
周鲁，湖南溆浦人，曾在长沙兑泽中学读过书，后受中共党组织派遣，到黄埔军校学习。北伐时，他担任过指导员，北伐军打到长沙，周鲁回到衡阳任青年团书记，后任湘南特委军事部长。
陈佑魁，苗族，湖南麻阳人，出生在一个富裕家庭，8岁入学读书，曾就读于芷江联合中学。本传前面已经说过，陈佑魁在1922年入长沙湖南自修大学学习，经毛泽东、何叔衡介绍加入中国共产党；1927年，他出席了中国共产党第五次全国代表大会。后来，他曾任中共湖南省委委员；第一次大革命失败后，参加湖南省委会议，参与决定发动秋收起义，任中共湘南特委书记并兼湘南24县农民暴动总指挥。1928年1月，陈佑魁同朱德、陈毅等人一起发动湘南暴动，后因对“左”倾冒险主义引发的郴州农民反叛暴乱事件负有领导责任被撤职。4月初，他到长沙向湖南省委检讨汇报工作，不幸被捕，4月19日在长沙浏阳门外英勇就义。
且说关于中共中央对毛泽东的组织处分问题，不知是湖南省委传达错了还是陈佑魁交代错了，抑或是周鲁根本就没有听清楚，他在砻市传达时竟将临时中央政治局开除毛泽东政治局候补委员资格的处分，说成了开除毛泽东的党籍。
周鲁还宣布：撤销工农革命军前敌委员会，原前委书记毛泽东改任第1师师长。成立第1师党委会，由何挺颖担任书记；并说师党委只能管军队中党的机关，对地方党不能过问。
接着，周鲁介绍了湘南暴动的情况，他说：1928年1月12日，朱德、陈毅率领的“工农革命军第5纵队”和陈佑魁领导的湘南农民自卫军智取宜章县城，揭开了湘南暴动的序幕，不到两个月时间，湘南暴动浪潮波及20余县，中心区域的宜章、郴州、耒阳、永兴、资兴、安仁等县相继恢复了党的组织，建立了苏维埃政权，组建了工农革命军第3、第4、第7师和两个独立团，发动群众打土豪，开展土地革命斗争。
周鲁赞扬朱德、陈毅等人领导工农革命军按照湘南特委的政策，“焚烧整个的城市，以分散敌人的目标，焚尽湘粤大道5里宽民房，以打断两广联络”；而他对于“左”倾冒险主义者提出的“焦土战略”导致了县委书记夏明震壮烈牺牲、死伤200余人的郴州反叛暴乱事件却只字不提。相反，他对毛泽东在井冈山根据地的斗争则横加指责，说湘赣边界的领导是“右倾机会主义”，批评湘赣边区“烧杀太少！行动太右！”没有执行“使小资产变成无产，然后强迫他们革命”的政策。
最后，周鲁传达了湘南特委命令，让工农革命军留下少数人守山，主力部队全部调往湘南策应湘南暴动。
毛泽东在强大的组织压力面前，只有暂时服从的份了。此后，袁文才、王佐的2团被留在山上，主力“部队经酃县十都，在水口中村集合，在水口正式成立师司令部，宣布毛泽东当师长（何长工回忆资料——笔者注）。”
毛泽东在全体指战员大会上发表了讲话，他不无调侃地说道：
“上级让我当师长，可是，本人对于‘军旅之事，未之学也’。我不是个武人，文人只能动笔杆子，不能动刀枪。俗话说，秀才造反，三年不成。让我当师长有点玄乎。不过，‘一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮’，‘三个臭皮匠凑成一个诸葛亮’，今后要靠大家了。我们有这么多战士，有这么多干部，大家都是党的骨干，在斗争中积累了一些经验，大家都来当参谋长，都来当师长，只要群策群力，不愁打不好仗。”
就这样，毛泽东率领工农革命军第1团和教导队向湘南开拔了。
这边主力部队前脚刚走，那边国民党军队便乘虚而入，2团根本不是他们的对手，只能躲入深山。根据地的平原地区全被江西敌军占领了，茶陵、遂川、宁冈的红色政权由于失去了主力部队的支持，也很快被推翻了。阶级敌人对人民群众进行了疯狂的反攻倒算。张开阳的老婆领着国民党军队在宁冈县到处焚烧群众的房屋，残酷地杀害共产党人和革命群众。好端端的一个根据地立时变了天，经历了一个多月的血的洗礼。
且说在3月19日，毛泽东率领工农革命军第1团和教导队到了酃县中村。他在中村周南学校召开了师委、酃县特别区委联席会议，听取了刘寅生关于酃县党组织建设和武装暴动的情况汇报，批准酃县特别区委改为县委，由刘寅生为书记，周里为宣传部长，邝光前为组织部长；成立了共产主义青年团酃县委员会，由万达才任书记；将各地的暴动队员编为酃县赤卫大队，由何国诚任大队长，戴奇为党代表。
接着，毛泽东在中村主持召开群众大会，向到会的两千多名贫苦农民讲了一番富人为什么会富，穷人为什么会穷的道理。他还说，农民只有起来打土豪、分田地，才能获得翻身解放。
大会结束后，毛泽东从军队中抽调了一批干部，会同当地党组织，协助农民打土豪，插牌分田，把酃县“三月暴动”推向了高潮。
此后，工农革命军在中村休整了一个星期。毛泽东把全部人马分成两个部分，轮流着给他们讲政治课。课堂就选在中村前面光秃秃的干稻田里。指战员们排成整齐的队伍，个个身上挂着子弹，掮着枪，坐在干枯的禾蔸上。毛泽东面前横放一张从老百姓家借来的小桌子，他侃侃而谈，讲中国革命的形势，讲共产党的性质和宗旨，讲工农革命军的任务，口干了，就呷一口面前藤花土碗里的凉水。
两部分指战员都是半天时间听讲，半天时间讨论问题。
3月30日，毛泽东带领部队继续南下，到了桂东县的沙田，一面派人设法了解湘南暴动部队的情况，一面在当地开展群众工作。
毛泽东首先帮助桂东党组织成立了桂东县委，由陈奇任书记；又帮助桂东县委建立了桂东县工农兵政府，由陈奇兼任政府主席。
在桂东县土地革命动员大会上，主席台两侧悬挂着毛泽东亲笔题写的一副对联：
“旧世界打得落花流水；新社会建设灿烂光明。”
据亲历者郭名成回忆说：“1928年3月份，毛泽东率领工农革命军来到沙田，建立了苏维埃政府，在晒布堆召开了土地革命动员大会，随即掀起了插牌分田。按人头每人分七担谷田，以原耕为基础，有多的要退出来。插牌时，上插一块下插一块，两块牌中间的田就是分给这一户的。当时土豪也分一份田。”
就在这3月底，毛泽东获悉朱德、陈毅等人领导的湘南暴动出现了危机，部队将要撤出湘南，便派毛泽覃带上一个特务连，去与朱德、陈毅部联络。
1928年4月3日，毛泽东在沙田向工农革命军正式宣布了三项纪律、六项注意。
在井冈山时期一直为毛泽东挑着书籍文件、1955年被授予少将军衔的龙开富曾回忆说：“我记得沙田圩背后有个沙滩湾，那湾湾里有些田，位于沙田圩街道不太远的东北方向，我们在那里集合开了会，主席讲了话，说没有纪律不成军队，没有统一指挥就不能打胜仗，然后宣布了三项纪律六项注意。我们开会的地方是在干田里，那后面还有山，有些树林，主席是站在田埂上讲话。”“茶陵打开时，缴的东西很多，公家没有要，抢的抢掉了，丢的丢掉了，影响很不好，后来毛主席便在沙田讲了三项纪律六项注意。”
毛泽东宣布的三项纪律是：第一，行动听指挥；第二，不拿工人农民一点东西；第三，打土豪要归公。六项注意是：一、上门板；二、捆铺草；三、说话和气；四、买卖公平；五、借东西要还；六、损坏东西要赔。
他还向指战员们逐条解释六项注意的含义与要求。针对“损坏东西要赔”这一条，他对战士们说：
“打破了群众的一只水缸，赔他一只新缸。虽然新缸不如旧缸光滑，但是，赔总比不赔要好，群众会满意的。”
毛泽东要求战士们要把三项纪律、六项注意背得滚瓜烂熟，严格遵守，不得违反。
为督促广大指战员认真执行群众纪律，毛泽东还专门成立了一个由副团长陈毅安任组长的“纪律检查组”，以三项纪律六项注意为标准，检查各部遵守群众纪律的情况。当部队离开一个地方时，“纪律检查组”的成员还要分头到群众中去了解情况，听取意见，查漏补疏。
毛泽东在遵守纪律方面首先做出了表率。有一次，一位姓袁的妇女挑菜给部队，一放下菜就走，说什么也不收钱。司务长坚持过秤给钱，可一时钱又凑不够。正在为难之际，毛泽东走了过来。他问明了情况，一面掏钱，一面与袁大嫂打招呼：
“大嫂，辛苦了！”
袁大嫂忙说：
“谢谢毛委员，不辛苦。你为我们日夜操劳，才真正辛苦啊！”
毛泽东拿出6个银毫子递给她，她说啥也不肯收。毛泽东诚恳地说：
“买东西付钱，是我们的纪律。你不收钱，我们就违反纪律了。”
袁大嫂不好再推辞，只得收下了6个银毫子。
4月上旬，毛泽覃带着特务连回到了沙田，向哥哥详细汇报了寻找朱德、陈毅的经过。
毛泽覃自受命之后，率特务连一路奔波到了湖南省东南部的耒阳，先是见到了不久前来耒阳参加湘南暴动的小妹毛泽建。兄妹久别重逢，自然是十分高兴。说起分别后的情形，毛泽建告诉六哥说，她是在“马日事变”后白色恐怖笼罩衡阳之际，遵从三哥“一定要有自己的梭镖和枪杆子，要建立农民武装”的教诲，和丈夫陈芬一起，带领一批共产党员和农协积极分子在集兵滩一带拉起了一支队伍，拿起梭镖、大刀、鸟铳和枪支，在佝偻岭、神皇山一带开展武装斗争。1927年9月，他们和衡阳县委负责人一起组建了衡北游击师，多次夜袭挨户团，镇压土豪劣绅，先后处决了周德翠、周凤鸣等一批反革命分子。10月，她受命同陈芬一道赴衡山组织新的县工委，任县工委妇运委员。11月上旬，衡山农民游击队宣告成立，她带领游击队员袭击挨户团，打击土豪劣绅，炸县衙，破坏敌人的通讯设备，行动神出鬼没，成了敌人闻风丧胆的“女游击队长。”1928年初，毛泽建根据湘南特委指示，和陈芬发动了南岳暴动，此后，二人转移至耒阳，参加湘南暴动。毛泽建任耒阳妇女联合会负责人。
毛泽覃也向妹妹介绍了三哥建立井冈山革命根据地及目前在沙田开展群众工作的情况。毛泽建听了，恨不得马上去见三哥，在三哥领导下工作。毛泽覃见她已怀有身孕，就劝她说：
“现在三哥很忙，他领导部队不断转移，扩大根据地，还要打仗，很辛苦，很艰险。你们留下来打游击，就是配合井冈山斗争，配合三哥工作呀！”
他见妹妹毛泽建有些不高兴，又安慰道：
“三哥讲，人要有屁股，才有机会坐下来休息，不会因为疲劳而倒下。井冈山就是工农革命军的屁股。我们不但要在井冈山扎营，而且要长期占据下去，迟早有一天，你会见到三哥的，我们又会战斗在一起。”
毛泽建见六哥如此说，也只好依从了。哪知兄妹此次分手竟成了永别。毛泽建再也没有机会见到她敬爱的三哥了。湘南暴动主力部队转移后，她和陈芬留在耒阳坚持游击战争，分别任游击队队长和党代表，在石淮、新市、东湖、夏塘、遥田一带乡村发动群众，摧毁了敌人许多据点，处决了省议员、大土豪赵水生和劣绅李善，有力地支援了井冈山斗争。5月初，游击队在夏圹铺与耒阳县挨户团遭遇，陷入重围，毛泽建、陈芬身受重伤，先后被俘。年仅25岁的陈芬在耒阳英勇就义，国民党反动派把他的头割下来，装在木笼子里挂在城头上示众。不久，井冈山下来一支队伍，袭击了耒阳县团防局，将毛泽建和陈芬的姐姐陈淑元营救出狱。因怀孕已有8个月，行动不便，当敌人反扑过来时，毛泽建坚持留下，隐藏在当地一个孤老婆婆家里。一个仲夏之夜，她生下了一个男孩，取名叫陈艰生。挨户团在搜山时听到孩子的哭声，又抓到了毛泽建和陈淑元。陈淑元被保释出狱，带走了孩子，可孩子没有奶吃，不久就夭亡了。8月间，国民党以毛泽建“系毛泽东之妹，马日前后，均负共党要职”，把她从耒阳押到衡阳，继之押到衡山县女监，使尽种种手段和酷刑，想从这位共产党员、女游击队长身上捞到更多的重要机密。毛泽建性情刚烈，坚贞不屈，毫不动摇。衡山县新任县长蔡庆煊亲自审问她，问她的名字。毛泽建昂首回答：
“我叫共产党！”
“你杀了多少人？烧了多少房子？”
“真正杀人放火的是国民党反动派，是你蔡庆煊一伙。”
蔡庆煊暴跳如雷，连拍惊堂木：
“住嘴，难道你不怕死吗？”
毛泽建仰天大笑，说：
“革命不怕死，怕死不当共产党！”
蔡庆煊要她交出党的机密，毛泽建怒斥道：
“革命不变节！要我投降，要我交出党的秘密，除非日从西山出，湘江水倒流！不知道就是不知道，毋庸多言。”
凶残的蔡庆煊又动用了种种酷刑，皮鞭抽，烙铁烫，灌辣椒水，压杠子，把竹签刺进她的指甲内，用铁丝穿透她的乳房。毛泽建被折磨得死去活来，但她仍然紧咬牙关，一声不吭。蔡庆煊一无所获，便装腔作势对毛泽建宣布判决：“毛达湘，女共产党，杀！”
毛泽建横眉冷对，她说：
“要杀就杀，耍什么臭威风！共产党是斩不尽杀不绝的！”
毛泽建预感到敌人要对自己下毒手了，便拿起笔写了一份《遗书》，她写道：
“我将毙命，不足为惜。达湘个人方面是很痛快的事。人世间的苦情已受尽了，不堪再增加。遗憾的是不能再和同志们一起为推翻旧社会、消灭吃人的魔鬼而冲锋陷阵。现在各处均在反共，这是我们早就料到的。革命轻易地成功，千万不要作这种奢望。但是，人民总归要翻身做主人，共产主义事业终究要胜利。只要革命成功了，就是万死也无憾。到那天，我们还会在九泉之下开欢庆会的。”
她对探监的陈淑元说：
“我可能活不多久了。我不怕死。共产党是杀不尽的。只可惜我不能看到润之哥哥胜利的那一天。”
她将写好的《遗书》交给陈淑元，交代说：
“我死后，你将这封信交给我润之哥。”
1928年8月20日，毛泽建带着沉重的脚镣手铐，从容不迫地走向设在衡山县城南门外马庙坪的刑场，她用微笑向路旁的老百姓们告别。
在刑场上，一个伪警端来1碗水酒，两个包子，递给毛泽建。毛泽建接了过来，朝着蔡庆煊猛力掷去。蔡庆煊恼羞成怒，大吼道：“跪下！”
毛泽建高声说：
“不跪！有罪的不是我，而是你！”
她又对刑场外的老百姓们说：
“乡亲们，杀了一个毛达湘，千万个毛达湘会站起来！”
毛泽建使出浑身的力气，高呼：
“打倒蔡庆煊！推翻旧社会！中国共产党万岁！”
蔡庆煊惊呆了，急忙下令开枪。随着一声撕心裂肺的枪声，罪恶的子弹穿透了毛泽建年轻的胸膛。毛泽东的好妹妹、中国共产党的优秀党员、中共党史上最早的女游击队长壮烈牺牲，年仅23岁。她是毛家为共产主义事业献身的第一个人。
1949年毛泽东曾说：“菊妹子的牺牲很可惜，她是个好同志。”
这正是：绝代女杰催人泪，谁似达湘真英雄：
“共产主义终胜利，我在九泉会庆功。”
再说毛泽覃在毛泽建引领下到了耒阳城郊，见到了朱德、陈毅。朱德等人正在危难之中，准备率部转移，突然见到毛泽东派来的联络员，非常高兴。朱德向毛泽覃介绍了湘南暴动的情况，又说了他们目前的处境：
那是在1928年3月10日，国民党南京政府向湘粤两省国民党军下达了“协剿”湘南的命令。很快，湖南国民党总指挥白崇禧和广东国民党军总指挥李济深就分别组成了“协剿”军。到3月底，湘粤协剿军分别集结到了湖南衡阳和广东乐昌。在强敌压境之际，由于湘南暴动执行了湘南特委的“焦土战略”，引起人民群众不满，部队已经失去了群众基础，无法立足了。
毛泽覃向朱德、陈毅等人建议说：湘南起义部队应当向井冈山靠拢，与工农革命军会合，在以宁冈为中心的罗霄山脉中段建立革命根据地。朱德立即召集会议，讨论毛泽覃的提议。湘南的干部战士们闻讯十分高兴，大家都有一个共同的心愿：上井冈山，找毛泽东去！于是，朱德、陈毅等人便决定率领主力部队2000余人和湘南农民军8000余人，分头撤出湘南，向湘赣边界的井冈山转移。
毛泽东听罢毛泽覃的汇报，当即决定以第1团和教导队为左翼，离开沙田，向湘南方向的汝城进发，从南侧牵制敌人，掩护湘南暴动部队；他又派人传令井冈山上袁文才、王佐、何长工率领的第2团为右翼，西向资兴、彭公庙方向前进，接应湘南部队。
4月中旬，在毛泽东指挥下，工农革命军主力迅速插向桂东、汝城之间，监视汝城的国民党军队，防止该部进入酃县；同时准备拦击从广东方向追来的敌人。1团进至桂东、汝城两县交界的寒岭界，遇到了反动地主武装何其郎部的阻截，战士们奋勇冲杀，一举打垮了何其郎部；在汝城附近又击溃了土匪胡凤璋部，与胡少海、陈东日等人率领的宜章农民军第3师会合在一起。
毛泽东会见了胡少海师长和陈东日副师长，并与他们约定：以工农革命军第1团为前部，开赴酃县，由他们率领宜章农军第3师和随行眷属等，随后跟进。
毛泽东率领部队经土桥、田庄、邓家湾一带到了资兴县东南三四十里的龙溪洞，又遇到了萧克领导的独立营。
萧克，乳名克忠，原名武毅，字子敬，1907年7月14日出生于湖南嘉禾泮头小街田村一个清贫的书香门第，幼年入私塾，尔后就读同善高小，1923年入嘉禾甲种简习师范学校，1926年初考入国民政府军事委员会宪兵教练所，后并入黄埔军校4期，毕业后参加了北伐战争。1927年初，他在叶挺部先后任连政治指导员、连长，5月加入中国共产党，8月参加南昌起义，潮汕失利后回到家乡，1928年初在嘉禾县组织了中国共产党南区支部，后率一部分宜章农军参加了湘南暴动。
萧克的独立营是由宜章县黄沙、梅田两区农民军组成的，在撤出湘南时与大部队失掉了联系。他们突然与毛泽东的部队相遇，顿时紧张起来。萧克传令准备战斗。1团先头部队发现他们是农军，副团长兼1营营长陈毅安就过去和他们联系。
陈毅安领着萧克走到毛泽东跟前，介绍说，这位是宜章独立营副营长萧克。毛泽东亲切地握着萧克的手，风趣地说：
“好哇，没接到朱德，接到个萧克！”
说罢，他打量着这支五六百人的队伍，问萧克：
“你们有多少人枪？”
萧克答道：
“人倒有600多，枪只有七八十支，都是梭镖，所以叫我们梭镖营呢。”
“梭镖营？”毛泽东感慨地说：“是啊，果然那么多梭镖。揭竿而起，这就是揭竿而起呀！”
毛泽东告诉萧克：朱德的队伍已经向东转移了。他又把今后的行动方向告诉了萧克，希望他和第1团一起行动。萧克非常高兴，就与1团会合在一起，经青腰、彭公庙、中村、水口等地，向井冈山根据地进发。
此时，工农革命军第2团按照毛泽东的指示，在袁文才、王佐、何长工率领下到了资兴，与邓允庭、蔡协民领导的湘南农民军郴州第7师会合在一起。他们在资兴以南的滁口与国民党第16军范石生的部队遭遇，发生了激战，撤出战斗后退回到资兴，又和陈毅率领的从郴州退出来的一部分农民军及以湘南特委书记杨福涛为首的地方党政机关工作人员会合在一起，撤退到资兴城北七八十里的彭公庙。
这位杨福涛本传在第二卷中已经多次提及，他就是二十年代初毛泽东在长沙培养起来的工人领袖。
这天晚上，陈毅召集何长工、蔡协民、袁文才和杨福涛等人开联席会议，研究下一步的行军路线。杨福涛等湘南特委负责人本来就不愿意上井冈山，如今受了挫，就更不愿意往前走了，竭力主张把队伍带到衡阳去。他们说，越是在困难的情况下，部队越应该在白色恐怖严重的区域坚持斗争。陈毅对他们说：
“我们的部队是要去井冈山的，你们最好是跟部队一起行动。如果回湘南，你们男女老少七八十人，各种口音各种装束都有，还挑着油印机，一路民团查得很紧，怎么走得过去呢？同志们，不要作无谓的牺牲吧！上井冈山以后，我们再设法送你们走。”
可杨福涛等人不听劝告，固执己见，第二天就带领一部分人离开部队，向衡阳方向行动了。后来他们在安仁、耒阳边界上统统被敌人抓获，惨遭杀害。
杨福涛时年35岁。此前，他在1928年初被湖南省委任命为湘东特委书记，2月间奉命以省委特派员身份前往湘南，协助朱德、陈毅等人领导湘南暴动，3月出任中共湘南特委书记。他牺牲后，由于消息闭塞，1928年5月20日仍被湖南省委湘潭改组会议推举为省委书记，这年6月又在中共“六大”上当选为中央委员。
且说就在杨福涛等人走后不久，第2团接到了毛泽东的指示信，信中说由他带第1团在后面掩护，要袁文才，王佐、何长工等人立即撤回井冈山。陈毅等人大喜，遵照毛泽东的指示，率领会合起来的3支部队，沿着第2团的来路撤向井冈山。当他们走到酃县沔渡时，又与朱德，王尔琢带领的部队会合在一起，继续前行。
4月19日，第1团到达酃县城。傍晚时分，毛泽东来到一座祠堂里，看望先行到达这里的郴州第7师党代表蔡协民。他一到蔡协民住室的门口就大声喊道：
“蔡协民同志，老蔡，老蔡在里面吗？”
他看没人应声，就大步跨进门里，见一个女战士靠在蔡协民的肩上睡着了，就笑呵呵地说：
“嗬！金屋藏娇吆。老蔡，好福气哟！”
毛泽东一边开着玩笑，一边拉过一条凳子坐下来。靠在蔡协民肩上的女战士叫曾志，正睡得模模糊糊的。她闻声睁开眼睛，见来人身材伟岸，留一头中分式乌黑的长发，面颊清癯，双目炯炯有神，举止潇洒而自信，表情亲切而深沉，心中暗暗称奇。
曾志，原名曾昭学，1911年5月2日出生于湖南宜章县城厢镇汪家冲一个知识分子家庭，1924年考入衡阳省立第3女子师范学校，1926年入衡阳农民运动讲习所，报名时改名为曾志。同学问：“为什么要改名？”她回答说：“我就是要为我们女性争志气！”这年10月，她加入了中国共产党，解除了父母包办的“娃娃亲”。1927年春，曾志任中共衡阳地委组织部干事，与中共衡阳地委组织部部长夏明震结婚。后来他们到郴州开展地下工作，夏明震任中共郴县县委书记，曾志任秘书长，在1928年1月参加湘南暴动。曾志作风泼辣，装束特别，腰扎红带子，头裹红头巾，身背红缨大刀片，因此人称“红姑娘”；3月间，夏明震在郴州“反白事件”被打死。不久，曾志调任农军第7师党委办公室秘书，在师长邓允庭撮合下，与党代表蔡协民结为夫妻。
“曾志，”蔡协民忙拉起曾志，向她介绍说：“这位就是毛委员，毛润之同志呀！”
毛泽东告诉蔡协民说：
“我这次下山是专门来接你们这支队伍的。”
接着，毛泽东问起蔡协民离开长沙后的一些经历，聊了一会儿，他见夜幕已经降临，便起身告辞。
4月20 日，一直尾追湘南暴动队伍的国民党第8军吴尚部的1个团，从茶陵方向朝酃县县城逼近。毛泽东立即命令1团除一部警戒东南方向外，大部从西门出发，分兵两路，抢先登上城西的高山，利用有利地形，阻击敌军，掩护朱德等各部安全进山。
中午时分，战斗打响了，十分激烈。在第一线指挥作战的张子清团长腿部负伤。敌军眼看损兵折将而不能取胜，只好向茶陵方向退去。
毛泽东、何挺颖也不追赶，率领第1团离开酃县，回师宁冈。
4月28日，毛泽东率领的工农革命军回到了宁冈砻市。
毛泽东在驻地与萧克及1、2团的一班指挥员谈话说：
“战无常法，要善于根据敌我情况，在消灭敌人保存自己的原则下，抛掉旧的一套，来个战术思想转变。现在敌强我弱，不能用过去那套战法，想一口吃成个胖子。” 
他还说：
“走路，连两三岁小孩也会，可是说到打仗，走路是一门好大的学问哩！从前，井冈山上有个山大王叫朱聋子，就是朱孔阳。他在井冈山当了几十年的山大王，和‘官兵’打了几十年交道，官府一直捉不到他。他充分利用井冈山复杂的地理优势，官兵一进山，他就跟官兵满山转圈子。因而他总是说：在井冈山不要会打仗，只要会打圈子。打圈子是个好经验，但土匪打圈子是消极的。我们要改它一句：既要会打圈子，又要会打仗。打圈子是为了避实击虚，歼灭敌人，使根据地不断巩固扩大。敌人来者不善，善者不来，所以，我们要退避三舍，这一退，敌人不知我们的去向，就得重新侦察。我们先领它兜几个圈子，把他肥的拖瘦，瘦的拖死，等它的弱点暴露出来了，我们就要抓得准，打得狠，要打得干净利落，要有缴获。大观园里贾宝玉的命根子是颈上的那块石头，国民党的命根子是它的军队。只要消灭敌人，缴了他的枪，抓到俘虏，才能挖掉它的命根子。”
最后，毛泽东笑着说：
“总之，打仗也像做买卖一样，赚钱的就来，蚀本的不干，打得赢就打，打不赢就走，你来时我叫你打不着，我打你时一定要把你吃掉。”
正说话间，何长工进来向毛泽东报告说：
“朱德、王尔琢、陈毅各部，已经全部到达了砻市。朱德同志住在前面五虎岭的龙江书院里，他在那儿等你回来。”
毛泽东对身边的干部们说：
“大家都别走，一道见朱德同志去。”
他带着1、2团的干部及萧克等人来到龙江书院前，朱德闻讯同陈毅等人迎了出来。何长工远远看见朱德，向毛泽东介绍说：
“走在最前面的那位就是朱德同志，左边的是陈毅同志，朱德身后的是王尔琢同志。”
毛泽东微笑着向朱德等人招着手，加快了步子，早早就把手伸了出去。朱德也抢前几步，伸出手来。在水坑村的一条小溪旁，两双大手紧紧地握在一起。毛泽东又握着陈毅的手说：
“陈毅同志，你们辛苦了！”
陈毅紧紧抓住毛泽东双手，激动地说：
“我们早就盼望上井冈山来，今天终于如愿了！”
毛泽东又与王尔琢等人一一握手，问了姓名。众人一同上了文星阁。一张长条桌旁摆着8条木凳，桌上是茶壶茶碗，毛泽东让朱德坐了首座，依次坐着陈毅、王尔琢、蔡协民、伍中豪、胡少海、邓允庭、萧克等。他把坐在自己身边的张子清、何挺颖、宛希先、袁文才、王佐、何长工等人介绍给朱德，接着以祝贺的口吻对朱德说：
“南昌起义部队的同志们真勇敢，转战千里，从南昌到广东，又从广东打到湘赣边界，顽强地坚持下来，湘粤两省的敌人，竟没有能整倒你！”
朱德说：
“秋收起义的部队也一样，英勇善战，最后建立了根据地。我们这次前来会合，也全靠你们掩护得好。”
毛泽东借着这个话头，说起了他被中央开除了党籍一事。朱德、陈毅立即予以纠正，向他介绍了中共中央1927年11月政治局扩大会议决议的内容。毛泽东这才弄清楚，他不是被开除了党籍，而是被罢免了政治局候补委员职务。毛泽东笑了笑，切入正题，他说：
“以宁冈为中心的井冈山地区，是积蓄和发展革命力量的好地方，我们两支部队要齐心协力，把这个根据地建设好。”
他还提议说：
“‘五四运动’纪念日快到了，趁着这个纪念日，两支兄弟部队和附近群众开一个热热闹闹的联欢大会，庆祝我们胜利会师，两方面的负责同志也借这个机会和大家见见面。”
朱德等人连声称好。毛泽东吩咐何长工负责筹备大会，还交代他说：要多发动些群众来参加才好。
说起部队编制，毛泽东又提议开一个规模较大的干部会议，让大家议一议。
第二天，毛泽东、朱德等人在龙江书院召开了各部营以上干部会议。会议决定：部队给养统一供给，各部没收的粮食、布匹等物品尽量运至井冈山储存。会议还决定，将朱德所部2000余人，湘南农民军8000多人，毛泽东所部1600多人，统一编制，统一指挥。
会后，毛泽东和朱德等主要领导人商定，建立工农革命军第4军，并议定了各级人事安排：
第4军军长朱德，党代表毛泽东，参谋长王尔琢，政治部主任陈毅。
全军下辖第10师、第11师、第12师，共计7个团和1个特务营，有枪2000多支。
第10师师长：朱德（兼）；党代表：宛希先。下辖：
第28团，由南昌起义余部编成；团长：王尔琢（兼），党代表：何长工。
第1营：营长林彪，党代表熊寿祺。
第2营：营长袁崇全，党代表杜松柏。
第3营：营长萧劲，党代表吴弼。
第29团，由宜章农民军编成；团长：胡少海，党代表：龚楚。
第1营：营长朱舍我。
第2营：营长李光化，党代表胡世俭。
第3营：营长萧荣标，党代表彭晒。
第11师师长：张子清，因其在酃县战斗中负伤，暂由毛泽东兼任；党代表：何挺颖。下辖：
第31团，即井冈山原1团；团长：朱云卿，副团长：陈毅安，党代表：何挺颖（兼）。
第1营：营长员一民（后为陈毅安），党代表毛泽覃。
第3营：营长伍中豪，党代表杨岳彬。
第32团，即井冈山原2团；团长：袁文才，副团长：王佐，党代表：陈东日。
第1营：营长袁文才（兼），党代表陈东日（兼）。
第2营：营长王佐（兼），党代表康健。
第12师，亦称梭镖师，由其余湘南农民军编成；师长：陈毅（兼），党代表：邓宗海。下辖：
第34团，团长：邓宗海（兼），党代表：刘泰。
第35团，团长：黄克诚，副团长：戴诚本，党代表：李一鼎。
第36团，团长：李奇中，党代表：黄义藻。
另编一个特务营，营长：宋乔生，党代表：敬懋修。
黄克诚，原名黄时瑄，1902年10月1日出生在湖南省永兴县三塘乡下青村一个贫苦农民家庭，9岁时，父亲和叔父等长辈从祭田里每房抽出一担谷作为他的学费，送他进私塾读书，因不能及时交学费，他只好时读时辍读了8年私塾，1920年考入县立高等小学，1922年考入衡阳湖南省立第三师范学校，1925年加入了中国共产党；1926年初入国共两党合办的广州中央政治讲习班，结业后参加北伐战争，在国民革命军第8军任营、团政治指导员，转战长沙、武汉及河南、江西、安徽等地。1927年大革命失败后，黄克诚奉命回家乡秘密从事农运工作；1928年在湘南起义中参与领导永兴年关暴动，攻占永兴县城，任永兴红色警卫团党代表兼参谋长。其间，他对湘南特委的“左”倾盲动政策进行了坚决抵制，曾被指责为右倾机会主义而受到排挤。
工农革命军第4军接着在砻市召开了第一次党代表大会，选举产生了第4军军事委员会，由毛泽东担任军委书记。
这正是：风云际会，朱毛井冈始聚首； 
同舟共渡，江海波涛正无边。 
欲知毛泽东领导第4军如何扩大井冈山根据地，请看下一章。
东方翁曰：周鲁以湘南特委代表身份传达中共中央和湖南省委指示，将政治局扩大会议取消毛泽东政治局候补委员资格，说成是开除党籍，并在井冈山推广湘南暴动“焦土战略”经验，指责毛泽东“烧杀太少”，要毛泽东执行“使小资产变成无产，然后强迫他们革命”的政策。从中央到地方把握党权、军权的竟是这样一批人，中国革命岂能不受挫折？毛泽东面对错误路线，遵守党的纪律，但他并不盲从，没有率部援助湘南暴动，而是在桂东一带训练部队，开展群众工作，同时随时准备接应朱德等人，在实际行动上抵制了“左”倾盲动主义错误，实在是英明！
在上世纪八十年代初，黄克诚在他撰写的《关于对毛主席评价和对毛泽东思想的态度问题》一文中写道：周恩来等人领导的“南昌暴动”“有3万多人，后来在汤坑、三河坝等地打了败仗，队伍几乎打光了。朱德同志和陈毅同志收集了余下的官兵百人，改编为一个团，以后又搞了湘南暴动，扩大了武装，比毛主席领导的兵力多。但是如果没有毛主席的这面红旗在井冈山，没有毛主席正确的政治路线、军事路线，朱德、陈毅同志所领导的队伍要坚持下来也是困难的。”“张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英等同志领导的广州暴动失败后，由袁国平、叶镛、陆更夫等同志把剩下的部队带到海陆丰去了。这是一支很硬的部队，保存了党的组织，有很多共产党员，大部分是有知识、有文化的学生，政治素质、军事技术都很好。比毛主席和朱德同志的那两支队伍基础都好。领导海陆丰斗争的彭湃同志，是一个很优秀的同志，海陆丰建立了苏维埃政权，是一个很好的根据地，群众基础非常之好。但是，由于没有一条正确的军事、政治路线，加上受到党内一些悲观情绪的影响，把外地人员从苏维埃根据地遣散回家，结果这样硬的部队，这样好的政权却失败了。”“鄂豫皖、湘鄂西各地的红军后来有很大的发展，也是和井冈山红旗的影响分不开的。”“总之，在大革命失败以后这个最危险的历史转折关头，毛主席为我们党和我国人民建立了不朽的功勋。很明显，没有他的艰苦卓绝和富有远见的奋斗，没有他所领导树立的井冈山这面红旗，很难设想中国革命将会是什么样子。毛主席在这个时期的历史功绩谁能比得了呢？哪个有这样大的贡献呢？如果有人硬要说任何别人比毛主席更高明、功劳更大，那就只能是对历史开玩笑。”黄克诚还在文章的末尾警告那些往毛泽东身上泼脏水的人们说：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流！”一生刚直不阿，光明磊落的黄克诚曾因遭受他人牵累（详见本传后边叙述的庐山会议），受到党内处分十几年，尚能在毛泽东身后仗义执言，堪称伟丈夫也！



第10章
“‘十个指头有长短，荷花出水有高低。’敌人也是有弱的有强的，
兵力分布也难保没有不周到的地方。我们抓住敌人的弱点，狠狠
地打一顿，打胜了，立刻分散，躲到敌人背后去‘捉迷藏’。这样，
我们就能掌握主动权，把敌人放在手心里玩。”
话说井冈山会师后，毛泽东为完善工农革命军的纪律，在茨坪召开了一个基层干部座谈会。参加座谈会的有28团3连党代表粟裕及赵尔陆、赖传珠、张际春、唐天际等人。
粟裕，幼名继业，学名多珍，曾用名粟志裕，1907年8月10日出生在湘西会同县伏龙乡枫木树脚村，祖父是地主兼做木材生意，父亲粟周亭是一个落第秀才。粟裕在兄弟姐妹5人中排行第三，6岁入私塾就读。少年时代的粟裕，性格开朗，活泼好动，喜欢下河游泳，爱听武侠故事，稍长即练习骑马击剑，幻想成为一个除暴安良的侠客。在上高等小学时，家里强行为他定了一门亲事，年仅17岁的他毅然离开家乡到常德求学，1925年春考入常德省立第二师范，次年10月加入共产主义青年团。“马日事变”后，粟裕进入叶挺的24师教导队，后来参加了南昌起义，随朱德等转战闽赣粤湘边，湘南暴动后上了井冈山。
赖传珠，号鹏英，1910年4月3日出生于江西省赣县大埠乡赖村的一个农民家庭。祖父是缝衣工人，父母亲因同情和支持革命，被反动派杀害。1928年2月18日，身为暴动筹备委员会主席的赖传珠，组织了大埠乡暴动，后奔赴井冈山找工农革命军。他向毛泽东汇报了大埠乡暴动的经过。毛泽东与他促膝谈心，慰勉有加。第二天，毛泽东安排赖传珠担任特务连党代表。
唐天际，原名唐时雍，曾用名唐天济，1904年10月22日出生于湖南省安仁县华王乡杨柳田村一户贫寒的农民家庭，幼入私塾，以树枝为笔，以地为纸，练习写字。1920年他在高小毕业考入初中，因家境穷困辍学，1921年考入衡阳法政学校，因交不起学费再次辍学，1925年加入中国共产主义青年团，同年入黄埔军校第4期，参加第二次东征；1926年转入中国共产党，参加过北伐战争、南昌起义。1928年1月，他发动本县农民暴动，又参加了湘南暴动。
赵尔陆，1905年6月4日生于山西崞县北三泉村。早年在太原进山中学就读。高中毕业。1927年初，赵尔陆进入国民革命军第20军教导团，后随部队开赴江西，参加八一南昌起义，不久加入中国共产党。1928年1月，赵尔陆在朱德、陈毅指挥下，率部参加了攻打宜章城的战斗。
粟裕和其他与会者都认为，毛泽东制定的“三项纪律，六项注意”符合老百姓的要求，也符合部队的实际情况。于是毛泽东便正式向第4军指战员颁布了三项纪律，六项注意。
没多久林彪又提出了一个“洗澡避女人”的建议，加上其他人提出的“大便找厕所”，六项注意增加到了八项注意。林彪还提出了“不搜俘虏腰包”的要求，再加上一个“进出要做宣传工作”，八项注意改成了十项注意。后来，毛泽东将三项纪律改称“三大纪律”，将新增加的四项注意合并为“不得胡乱屙屎”、“不搜敌兵腰包”两项，使十项注意又恢复为八项注意。
1928年5月2日，毛泽东以工农革命军第4军军委书记名义，写信给湖南省委（书记杨福涛）并报中共中央，汇报第4军坚持井冈山斗争方向问题。他在报告中提到：第4军以朱德为军长，毛泽东为军委书记。
他在报告中写道：为促进湘赣两省革命斗争的开展，军委采取了对内加强军队建设，特别是党组织的建立，对外深入发动群众、建立工农兵政府和分配土地的方针，坚持井冈山地区斗争，造成以宁冈为中心的罗霄山脉中段政权。
报告还介绍了井冈山根据地在军事、政治方面所取得的胜利，提出了需要上级党组织帮助解决的问题。他建议成立湘赣边区特委，以便更好地领导“造就实在”的罗霄山脉革命根据地，请中央派“得力同志”来做书记；并说希望中央及时明示，以便不再挨“无谓的骂”。
5月3日，井冈山上一片欢腾，人们正在张罗着“五·四”会师庆典的事。
毛泽东在砻市看到一位干部正在墙上写“打倒帝国主义”的标语，凑近一看，禁不住笑了起来。他指着其中的“倒”字说：
“你们看看，这个帝国主义用不着打它就自己倒了，它缺一条腿呀！”
大家仔细一看，可不是嘛，“倒”字右边的两竖少了一竖。写字的人不好意思地说：
“我写错了。”
他马上加了一竖，还作了自我批评。毛泽东说：
“这就对头了。帝国主义和反动派，都不是那么好打的嘛！我们必须认真地打，它才能倒哩。”
5月4日，山清水秀的砻市在朝霞映照下，显得更加美丽可爱。在砻市镇龙江河南岸的一个草坪上，有一个用门板、竹竿搭起来的主席台，被无数面红旗簇拥着。主席台上方挂着一条巨大的横幅，上面写着：“庆祝两支革命部队胜利会师”；主席台两侧挂满了写有“打倒国民党反动派”等内容的标语牌。
一大清早，人们就川流不息地向会场拥来。不到10分钟，20里路外的部队也都赶到了。会场里挤满了人。
上午10时许，毛泽东兴奋地挎着匣子枪，和朱德、陈毅、王尔琢及党、政、军、工、农各界代表组成的主席团登上了主席台。他诙谐地对众人说：
“背上驳壳枪，师长见军长。”
这是毛泽东一生中唯一的一次身上带枪。
陈士榘曾经回忆说：“后来，毛泽东很快就把驳壳枪交给了警卫员，从此，我再也没有见过他身上带过枪。”
陈士榘还讲过一个小故事，那是发生在林彪当了红1军团军团长以后，陈士榘当时是红1军团的参谋处长。有一次，陈士榘缴获了一支女式袖珍手枪，精美绝伦，就把它交给了林彪。林彪一见甚喜，又派人将手枪转送给毛泽东。毛泽东并不高兴，把枪扔在了地上，说：“待到我用它的时候，红军早就完了。”
跟着郴州农军第7师上井冈山的杨得志曾回忆说：“在此之前，我虽然也听说过毛泽东的名字和他带领的部队，听说过他亲率部队掩护我们上山，却没有见到过他。”“他高高的个头，穿一身灰布军装，脸膛瘦削，头发很长，但很有精神，明亮的目光扫视着面前欢腾却并不十分整齐的队伍和群众。”
且说担任会师典礼的司仪何长工大声宣布：
“大会开始！放鞭炮！”
在掌声鞭炮声军号声中，庆祝典礼拉开了帷幕。大会执行主席陈毅首先讲话，他说：
“同志们，今天是‘五四’纪念日，我们来开个大会，庆祝两支部队的胜利会师，是具有特别重要意义的。现在我宣布：我们两支革命部队自今日始正式改编为中国工农革命军第4军，军长是朱德同志，党代表是毛泽东同志，王尔琢同志为参谋长。”
会场上掌声四起、欢声雷动。接着，朱德、毛泽东、王尔琢先后讲了话。朱德说：
“我们党领导的两支革命武装的会合，意味着中国革命的新起点。参加这次胜利会师大会的同志，一定都很高兴。可是敌人却在那里难过。那么，就让敌人难过去吧，我们不能照顾他们的情绪，我们将来还要彻底消灭他们呢！这次胜利会师，我们的力量扩大了，又有了井冈山作为根据地，我们就可以不断地打击敌人，不断地发展革命。”
朱德最后说，他希望两支部队会师后，要加强团结。他又向群众保证，工农革命军一定保卫红色根据地，保护群众分田的利益。
毛泽东在讲话中说：
“中国工农革命军第4军今天正式成立了！我们这支队伍的建立意味着中国革命的新的高潮到来；我们要把井冈山根据地建设好，不断地巩固和壮大，在长期而艰巨的革命斗争中逐步地取得革命的胜利。
我们工农革命军，不光要打仗，还要发动群众，组织群众。现在，我们虽然在数量上、装备上不如敌人，但是，我们有马列主义，有群众的支持，不怕打不败敌人。敌人并没有孙悟空的本事，我们有办法对付他们，因为我们有如来佛的本事，他们逃不出如来佛的手掌！我们要善于找敌人的弱点，然后集中兵力专打一部分。俗话说：‘十个指头有长短，荷花出水有高低。’敌人也是有弱的有强的，兵力分布也难保没有不周到的地方。我们抓住敌人的弱点，狠狠地打一顿，打胜了，立刻分散，躲到敌人背后去‘捉迷藏’。这样，我们就能掌握主动权，把敌人放在手心里玩。只要我们有党的领导和广大工农群众的支持，任何强大的敌人终归要被我们打败！”
王尔琢讲了一番军民关系问题。宁冈县委书记龙超清和各界群众代表也都在典礼上讲了话，祝愿新成立的第4军在革命斗争中取得更大的胜利，祝愿根据地能够顺利发展。
大会一直开到下午1点多钟才结束。后来在工农革命军改称红军后，井冈山军民依然传唱着一首这样的歌谣：
“朱毛会师在井冈，红军力量坚如钢。武装割据新局面，革命烈火烧得旺。”
会师典礼这一天，28团1营营长林彪也特别兴奋，他特地穿了一套干净的半旧军装站在队伍前面。大会结束后，28团团部通讯员通知他说：
“毛委员要视察你们1营，请你们做好准备。”
林彪马上对站在一边的营部通讯员说：
“通知部队集合！”
1营全体指战员很快在河滩上集合好了。林彪站在队列前高兴地宣布说：
“同志们，告诉大家一个好消息！刚才团部派人来说，毛委员马上要来看我们。”
队伍中立刻爆发出热烈的掌声和欢呼声。林彪接着说：
“毛委员是我们党的创始人之一，也是我们革命军的重要领导。我们马上就要见到毛委员了，请大家把武器擦一擦，衣服整一整，让毛委员对我们1营有个好印象。”
战士们立刻行动起来，整理完毕，林彪又集合大家讲话，他说：
“毛委员曾说过，不管是这个军阀，还是那个土匪，只要有枪就有地盘，就有一块天下。我们这支队伍也有枪，也能坐天下……”
林彪正说得起劲，毛泽东和朱德、陈毅、王尔琢等人来了。毛泽东看到一个还像个娃娃的军人在讲话，便驻足细听，问道：
“他是谁？”
陈毅说：
“他就是在我们上山前指挥部队在敖山庙、耒阳城打了胜仗的林彪营长。”
“走，我们去看看。”
毛泽东说着大步走上前去。林彪见毛泽东来了，立即打住了话头，转身迎接毛泽东。毛泽东拉着他的手说：
“你的话讲得很好啊！”
林彪腼腆地说：
“谢谢毛委员夸奖，我叫林彪。”
“不用介绍了，我们战功显著的英雄，谁会不认识呢！你这么年轻，又敢打又能巧打，很不错嘛。”
毛泽东说罢，从队伍这头走到那头，又从那头走到这头，不时地与一些战士交谈几句。林彪觉得机会难得，就说：
“毛委员，你给我们1营同志讲讲话吧。”
“好吧。”
毛泽东往后退了几步，站在队伍中间，大声说：
“同志们，你们上井冈山来，是很不容易的，大家辛苦了。”
队伍中立刻爆发出热烈的掌声。毛泽东接着说：
“你们以前是一支铁军，是百战百胜的部队！你们参加了北伐，从南打到北，又参加了南昌起义。你们在会昌、敖山庙、耒阳城的仗打得好，为革命立了功，现在来到井冈山，创造革命根据地，希望你们再立新功。我们建立这个根据地，目的是扩大工农革命军，积蓄革命力量。没有根据地，就没有落脚地，就无法生存。我们在这里把根据地搞起来，再发展工农革命军，革命力量壮大了，我们就可以打倒帝、官、封，解放全中国。”
视察结束后，毛泽东与林彪谈了话，问了他的籍贯和生活经历。当他得知林彪是林育南、林育英的堂弟时，在林彪的肩上轻轻拍了两下，笑着说：
“好几年前，我就认识你那两位堂哥，他们很不错呀。”
林彪，幼名祚大，学名育容，曾用名先后有育荣、尤勇、本进等，1907年12月5日出生在湖北省黄冈县回龙镇白羊山南麓林家大湾。林家不仅是大地主，而且还开有一个布厂。林父叫林明清，母亲陈氏，共育有二子，长子林庆佛，次子便是林彪。林彪幼年即入私塾读书。1914年，父母为年仅8岁的他定下了一门娃娃亲，女方是11岁的汪家二小姐汪静宜。后在中学读书时，林彪曾和黄冈回龙山戴家冲的陆若冰有过一段短暂的恋情。1923年，他在堂兄林育南、林育英影响下加入中国社会主义青年团，1925年底改名为林彪，加入了中国共产党，又考取了黄埔军校，次年3月入黄埔第4期，10月毕业后被分配到叶挺独立团任见习排长。参加革命后，林彪早就把娃娃亲的事忘到了脑后，没想到父亲设法把他骗回家，逼着他和汪静宜完婚。1927年大年初一，林彪被迫与汪静宜举行了婚礼。在这新婚之夜，他看了一眼熟睡的新娘，又站在院内向父母的房间深深地拜了一拜，便悄然离去，回到部队给父母和汪氏写了一封家书，说是自己已经投身革命，随时都有可能身首异处，前途未卜，请汪静宜另选一个好人家。然而那汪静宜信守的是一女不从二夫的古训，说什么都要守在林家奉养林家老小。1927年4月，林彪参加了第二次北伐战争，在有“铁军”之称的叶挺独立团先后任排长、连长；后来又参加了南昌起义和湘南起义。
在新中国成立后，林彪的亲人都去了北京，汪静宜便独自回了娘家，靠做鞋维持余生。1959年初秋，林彪在庐山会议后曾经衣锦还乡，托公社书记捎给汪静宜3000元钱。后来当地政府又给汪静宜发了一个“光荣革命老人卡”，每月享受一定的生活补助费，直到1967年因病死去。林彪的一位部下为汪静宜办理了丧事。他从汪静宜的箱底发现了包得严严实实的3000元钱，竟分文未动，禁不住潸然泪下，哽咽着说：“世上竟有如此傻的女人。”
且说在5月初，毛泽东、朱德等议决取消梭镖师第12师番号，将其3个团缩编为第30团（团长刘之至）和第33团（团长邓允庭，党代表邝朱权），分别划归第10、第11师建制。同时决定：成立一个教导大队，由陈毅任大队长兼党代表。
5月上旬，江西省国民党军第27师由永新、遂川向井冈山根据地发起了第2次“进剿”。
原来在4月下旬，蒋介石得知朱德等各路湘南暴动部队向井冈山靠拢，与毛泽东部会合在一起，便于5月2日向江西、湖南、广东3省下达了“克日会剿”的督战命令。此时，湖南国民党军除在株洲、衡阳、宜章一带驻有重兵外，其第8军第1师占据着茶陵、酃县一带；江西国民党军杨如轩部第27师则占据着永新、吉安、遂川等地。
第27师师长杨如轩一马当先，亲自到永新坐镇指挥，令其一路以第79团为主力，从永新城经七溪岭方向推进到龙源口，越过七溪岭，深入井冈山根据地的中心宁冈；另一路以第81团为主力，从拿山、五斗江向遂川的黄坳方向推进，楔入茨坪；尔后，两路兵力合围井冈山根据地，一举歼灭工农革命军第4军。
毛泽东立即召开第4军军委会议，研究对策。有人主张拒敌于根据地门外，分兵到七溪岭和黄坳打阻击战。不少人也主张主动出击，同时打击两路敌人。毛泽东说：
“打人为什么要用拳头？这是因为它五指收拢，力量集中。出拳时，为什么总打出一只手，而不是两只手同时打出？这也是力量更集中。因此，我们必须集中优势兵力，歼敌一路，先吃掉从拿山、五斗江方向进攻遂川黄坳、茨坪的81团，然后再收拾79团，将其各个歼灭。”
会议最后决定，由朱德、王尔琢等率领第28团、第29团担任主力，迎战遂川方向之敌；由毛泽东、何挺颖等率领第31团，在新七溪岭、老七溪岭阻击进攻宁冈之敌；其余各团守山待命。
此时第4军的战斗计划和部署，都是由各级军事指挥员和党代表开会讨论决定的。这一回研究了作战方案后，毛泽东拉着陈毅说：
“战斗马上就要打响了，我们走，你跟我来，让他们指挥去。我们在那里很麻烦，弄得指挥员很难下决心。你在那里，他要征求你同意，不征求你同意，独断专行，将来要受批评。打了败仗，说他目无党代表。要征求你的同意呢，商量来商量去，就丧失了时机。让他一个人在那里当机立断，或马上进攻，或立即撤退，或迂回，或把预备力量使用上，避免多头指挥。”
毛泽东又说：
“实际上，我们也没有实际作战的指挥经验。我们只抓作战计划，定下来就行了，以后就让他们有经验的人去搞。”
陈毅后来曾回忆说：
“我很长知识呵！因为我这个人，恰恰就是什么都要干涉，也是仿佛有那么个精神，把革命的一切都包办完的。很多指挥员最恼火我。经毛主席这么一说，把我这个脑筋就搞通了一点，以后我就好办了。”
5月7日，第28团按照作战部署，从大陇出发，日夜兼程，出茨坪、奔黄坳，佯攻遂川，迷惑敌人。第29团则迅速从茨坪直插黄坳设伏，等待敌人。
第28团先行到了黄坳，遇到敌81团的先遣营，虚晃一枪，退到燕坑、小行洲一带，突然改变方向，不去遂川，转到五斗江地区埋伏起来。
此时在拿山的敌81团团长周体仁得到先遣营的报告，说是革命军要去攻打遂川，急忙派出1个营赶往黄坳阻击，其余大队人马在他带领下，继续向五斗江方向推进。
赶往黄坳的那一营赣军，在黄坳遭到了等待已久的工农革命军第29团的突然袭击。29团指战员奋勇作战，将其大部歼灭，放走一些残兵败将给周体仁报信，然后和遂川赤卫大队一起赶到五斗江地区，与28团会合，等待敌人到来。
周体仁听了败兵报告，认为工农革命军主力已经黄坳去了遂川，便大摇大摆地向五斗江推进。当他进入该地区时，这才发现中了工农革命军的埋伏。第28团、29团的战士们猛冲猛打，一举歼灭了赣军第81团大部，其余溃军四处奔命。
第28团、29团乘胜向永新推进，一鼓作气追到永新，配合第31团在永新附近的北岭击溃了赣军第79团1个营，迫使坐镇永新的杨如轩逃往吉安；位于龙源口一路的79团另一部，慑于被歼，亦逃往吉安。
工农革命军顺利地占领了永新县城，打破了杨如轩的第2次“进剿”。这是井冈山会师后的第一个大胜仗。
5月上旬，毛泽东、朱德在永新县城召集第31团、28团和29团主要负责人会议，部署下一步工作。根据毛泽东的提议，会议决定：各团分散到永新县各地开展群众工作。
毛泽东带着第31团的一部分战士到了永新西乡的塘边村，进行调查研究，指导分田工作。塘边由大屋、塘边、凉茶树下、新岭背4个自然村组成，有137户，595人。有一天，赵锦元和丁钰来找毛泽东。赵锦元从怀中掏出他和丁钰编写的识字课本的稿子，双手递给毛泽东，说是请毛泽东修改。毛泽东微笑着接了稿子，说：
“还是大家一起来吧，共同研究一下好。”
他打开稿子认真看着，目光停留在一张纸上久久没有移动。赵锦元以为他看不清，便走过去看着稿子念道：
“土地分到家，有穿又有吃，穷人喜洋洋，工农坐天下。”
毛泽东按着赵锦元的肩膀，让他坐下，说：
“土地是广大劳动人民用血汗一寸一寸开拓出来的，而劳苦大众却手无寸土。那些四体不勤、五谷不分的土豪劣绅，却食禄万斛，拥有大量良田。如今，我们把土地夺回来，分归贫苦农民，这是合理合法的。但是，工农要坐天下，还必须打倒帝国主义、官僚资本主义！所以，这4句是不是可以改一改？”
赵锦元、丁钰听了毛泽东的一番话，茅塞顿开，就把这4句话改为：“土地回老家，合理又合法。豪绅要打倒，工农坐天下。”
毛泽东一面指导分田工作，一面指示边界各地要重视春耕生产，还特别强调要不失时机地植树造林，防止水土流失，调节气候，促进农作物增产。他在塘边村亲自带领干部和群众在土岭、麻山岭上进行现场勘查，根据各个岭的阳光、土质条件，研究制定植树造林规划。
遂川县工农兵政府曾根据毛泽东的指示，颁发了关于植树造林的布告，其中规定：“禁止烧山”，“不准运木作柴”，“不得损害树皮”，“不得砍伐茶树”。
5月中旬，工农革命军打败杨如轩并占领永新城的消息传到南京，蒋介石十分震惊，立即命令湘赣两省“加紧剿匪，不得有误”。
朱培德为挽回面子，早日完成“剿匪”任务，命令杨如轩率第27师余部及王均第7师、杨池生第9师各1个团，共计4个团，发动对井冈山根据地的第3次“进剿”。 
5月13日，杨如轩率第27师师部、第79团和第9师第27团的1个营，直扑永新；其它兵力则由龙源口向宁冈进犯。
毛泽东、朱德等人根据敌情，决定暂避装备精良赣军之锋芒，主动撤出永新县城。
杨如轩进入永新县城后，将枪支弹药、粮草辎重源源不断地从吉安运来，企图以永新为据点，逐步荡平井冈山“匪患”。
毛泽东探知杨如轩的如意算盘，决定采取声东击西的战术，将敌人分而歼之。他命令第29团会同地方武装，在永新县城东面的高桥、天河一线，不断地骚扰敌人，置赣军于疲惫与不安之中。
5月16日，毛泽东让朱德率第28团、第31团1营奔袭茶陵，佯攻湖南，造成敌人的错觉。
5月17日，第28团和第31团1营在茶陵高陇镇和湘军激战，歼敌1个连，并为毛泽东搜寻到了几大捆报纸。
杨如轩见工农革命军西出茶陵，忙令其主力南渡禾水，越过七溪岭，到达龙源口，从龙源口方向直取宁冈；同时命令第79团前往西乡，进击澧田、龙田，警戒湖南方面的革命军。他满以为这样部署万无一失，哪承想恰恰中了毛泽东的计，钻进了毛泽东早已设下的圈套里。
毛泽东一看永新之敌主力被引出来了，急令第29团和第32团赶往七溪岭，阻敌北进；同时派人星夜告知朱德，让其率第28团和第31团1营火速奔袭永新，伏击去澧田、龙田方向的敌79团，尔后直捣杨如轩师部，迫使龙源口之敌返回，以打破敌人的“进剿”计划。
朱德收到毛泽东的信后，召集营以上干部开会，统一了大家的思想。
5月18日，朱德根据毛泽东的计划，率28团和31团第1营向永新城急进，赶到距永新县城15里的草市坳设伏，等待敌79团到来。
5月19日，敌79团在团长刘安华率领下到了草市坳，大摇大摆地钻进了革命军的伏击圈，成了瓮中之鳖。王尔琢一声枪响，伏兵齐出，第28团从正面发起攻击，第31团1营向敌侧后迂回，一下就把敌军打乱了。经过近两小时激战，革命军全歼敌79团，团长刘安华被击毙。
朱德率部乘胜进击，到了永新城下。这时候，杨如轩正在师部听留声机，听说工农革命军已攻到城下，根本就不相信。直到枪声大作，子弹打到屋顶上，杨如轩这才慌忙换上便装出逃，混乱中被一颗流弹击中，几个卫兵架起他逃往吉安。
龙源口之敌风闻永新县城已被工农革命军攻破，亦仓皇向吉安撤退。
这一仗，工农革命军仅以4个主力营的兵力就歼灭了赣军1个师部、1个团和1个营，击破了国民党军的第3次“进剿”。
5月20日，毛泽东在宁冈茅坪谢氏慎公祠主持召开了湘赣边界党的第一次代表大会。这次大会的主要任务是建立湘赣边界特别委员会。
参加大会的有来自永新、宁冈、遂川、酃县、莲花5个县和茶陵特别区委的代表，还有军队中的代表，共60余人。会场上悬挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，墙上贴有“全世界无产者，联合起来”的标语。
毛泽东在大会上作了重要讲话，阐述了深入土地革命对于开展武装斗争、建立红色政权、巩固革命根据地的重要性和迫切性，号召在边界各地全面开展分田工作。
会议集中讨论了深入开展土地革命问题。与会者一致认为，根据地建设成绩很大，缺点是土地革命开展不够。会议决定成立湘赣边界工农兵政府；并在各级政府中设立土地委员会，具体负责分田工作。
5月22日，代表大会选举产生了第一届湘赣边界特别委员会，由23名委员组成，统一领导工农革命军第4军军委和边界各县党的组织。
大会选举毛泽东、宛希先为特委常委；朱德、陈毅、刘辉宵为特委候补常委。毛泽东被推选为特委书记。
湘赣边界特委成立后，第4军随之改选了军委，由陈毅接替毛泽东担任第4军军委书记。
5月下旬，毛泽东在茅坪苍边村主持召开边界各县代表大会，成立了湘赣边界工农兵政府，统一领导各县的工农兵政府。
会议推举毛泽东为湘赣边界工农兵政府主席，袁文才为副主席。
边界工农兵政府下设由谭震林负责的土地部、张子清负责的军事部、余贲民和李小甫负责的财政部、邓允庭负责的政法部；还设立了由宋乔生、毛科文、胡波负责的工农运动委员会、萧子南和刘珍负责的青年委员会、吴仲廉和彭儒负责的妇女委员会。
边界政府要求各县、区政府均设土地委员会，具体负责本地区分田工作，在秋收起义前毛泽东拟定的《土地纲领》（草案）基础上，提出一个没收一切土地平均分给农民的实施办法。
这正是：飞熊入梦势正雄，鲲鹏展翅御大风。
        莫道山沟无马列，敢叫九州一片红。
欲知毛泽东如何巩固井冈山根据地，请看下一章内容。
东方翁曰：据陈毅的儿子陈丹淮记载：会师后的某一天，毛泽东在从永新回宁冈的路上，有马不骑，与陈毅边走边谈。一天的路程，他滔滔不绝地谈了一天。“毛泽东从中国资产阶级民主革命谈起，讲到中国共产党从1927年成为独立政治力量登上政治舞台；讲到领导中国革命，要联系中国实际，分析中国革命；谈到陈独秀、李大钊的历史作用，又讲陈独秀的错误；详细说了当时党内思想尚不统一的诸多问题的看法；表明了坚持在中国搞武装斗争和群众运动的决心；描述了建立罗霄山脉中段政权的构思；并指出陈毅他们在湘南站不住脚的原因是地处交通要道，敌人过于强大；还特别指出现在从上到下都很左、很危险。毛泽东的精辟论述完全打动了陈毅的心。陈毅长期在基层，过去对中央情况知之甚少，对理论问题的研究也很少，听到毛泽东讲的观点，既感到新奇，又感到钦佩。这次长谈成为陈毅思想飞跃的起点，对陈毅的影响之大是难以描述的，是刻骨铭心的，以致在40多年之后，他对我们回忆起这一天，仍是那样的激动和动情。他深沉地说：“这是第一次听到这样的观点，是从没有任何一个其他领导人这样讲述过。仿佛就在昨天说的一样。”
联系1928年5月陈毅先后被推举为湘赣特委候补常委和4军军委书记，从这一段文字中不难看出，陈毅对毛泽东的知遇之恩是没齿不忘的。但后来没多长时间，毛泽东在红4军“七大”上便被其取代了前委书记之职。更为严重的是，继“七大”之后，“八大”的打击接踵而至，使毛泽东平生第一次遭受了沉船之痛，几乎丧了性命。这恐怕也是他终身难忘的一段经历吧！



第11章
“如果我们能够普遍地彻底解决土地问题，我
们就获得了足以战胜一切敌人的基本的条件。”
话说毛泽东在湘赣边界党的第一次代表大会及边界工农兵政府成立以后，又带领特委秘书谭政与贺自珍等人回到永新西乡的塘边村搞调查研究。永新方言特别难懂，毛泽东每一次下乡，都需要有“永新通”之称的贺自珍帮忙。在贺自珍等人协助下，他先后深入夏幽、南城、厚田、三房等地，对这些地方的田亩、劳力数量和农民、土豪等各占多少土地等情况，弄了个清清楚楚。由此，他了解到湘赣边界和全国其它地区一样，土地占有极不合理：占边界人口5%的地主豪绅阶级占有67%以上的土地，而占边界人口90%以上的农民却只占有40%以下的土地。地主豪绅凭借着土地所有权，以50%以上的租利率，残酷地剥削广大贫苦农民。因为背上了地主豪绅的阎王债还不清，背井离乡、沉潭自杀的事，各村每年都有发生。农村中流传的歌谣说：“种了万担粮，农民饿肚肠；织了万匹布，农民无衣裳；盖了万间屋，农民住草房”，这歌谣所描写出的景象，正是边界农民悲惨生活的真实写照。
毛泽东曾在调查笔记中写道：“江西方面，遂川的土地最集中，约80%是地主的。永新次之，约70%是地主的。万安、宁冈、莲花自耕农较多，但地主的土地仍占多数，约60%，农民占40%。湖南方面，茶陵、酃县两县均有约70%的土地在地主手中。”
他感觉到：不合理的封建土地占有制度，决定了千百万农民在政治上的受压迫地位。要建立农村革命根据地，获得广大农民的支持，就必须使农民在政治上获得解放，满足他们对土地的要求。只有领导边界农民开展土地斗争，没收地主的土地分配给无地或少地的农民，摧毁封建剥削制度，彻底解决农民的土地问题，才能从根本上调动广大农民支前参战、保卫边界根据地和发展生产的积极性，为坚持边界武装斗争和红色政权的日益巩固创造前所未有的最坚实的基础。他说：“如果我们能够普遍地彻底解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的基本的条件。” 
毛泽东通过一系列调查研究，还发现了农村在过去的土地革命中存在着许多毛病：一是所谓分田并不是把地主的土地分配给贫农和雇农，而是让富农、中农和贫农、雇农一样，平均分配地主的土地。二是除莲花、茶陵比较好一点以外，其它地方并没有实行赤色恐怖，罪大恶极的地主豪绅及其走狗依然逍遥法外。三是忽略了富农和中农、贫农之间的阶级斗争，以致在白色恐怖下贫农无团结无力量，中农动摇，富农反水。 
毛泽东为了帮助各地更好地开展土地革命，指示第4军抽调一大批部队干部，深入到各县的区、乡、村，协助地方党组织调查研究，发动群众，指导分田。永新县人口多，分田的地区也比较大，而且赣军在永新接连两次败走必然会来反攻，因此，他决定“大力经营永新”，必须尽快建立根据地，争取在1个月内把永新根据地搞起来。
在毛泽东和湘赣边界特委领导下，一个声势浩大的全面分田运动高潮在各地迅速地掀起来了。
县、区、乡3级“土地委员会”成员，都是经工农兵代表会议选举出来的，由5到7人组成。分配土地的步骤是：先由土地委员会调查研究，提出方案，尔后具体实施。
此时分田并没有多少经验可以借鉴，首先碰到的一个问题就是以什么区域为单位进行分田为好？各地的做法极不统一：莲花县是以乡为单位分田；宁冈县多数地方以乡为单位分田，个别地方以区为单位分田；遂川县多数地方以乡为单位分田，黄坳区是以区为单位分田，也有一些地方是以村为单位分田；永新县有的地方以乡为单位分田，小江区以3、4个乡为单位分田，也有些地方以村为单位分田。实践证明，以村为单位分田是不好的。因为村有大有小，地主往往集中在大村，土地也多集中在大村。以村为单位分配土地，小村的农民不仅田分得少，而且还是分差田。另外，边界地区往往是一村一姓，以村为单位分田，豪绅地主阶级易于利用封建宗族观念制造矛盾，破坏分田。而以区为单位分田也有缺点，因为区域过大，互不了解，有的人趁机瞒田；有的人则因为所分之田在他乡，不便耕种。
分田遇到的第二个主要问题是：按劳力分配土地，还是按人口分配土地？开始时，边界各地也有很多种做法，多数地方是按劳力进行分田，结果在群众中引起了激烈的争论。
同时，土客籍之间的矛盾、宗族之间的矛盾以及中间阶层反水、消极延宕等等，也使分田工作受到很大影响和破坏，不少地方形式上分了田，实际上落实不到位，有的最后只分得了青苗或水谷。
各地的分田工作报告源源不断地汇总到毛泽东手上。他根据这些在实践中总结出来的经验教训，结合在塘边、夏幽等村的调查研究，制订了一个指导各地分田工作的临时纲领——“十七条”，并在塘边村枫台里草坪上召开有各县各地“土地委员会”代表和本地贫苦农民参加的大会，正式公布了“十七条”。
“十七条”一是确定以乡为单位分田；一是确定按人口平均分田。方法上多以原有田为基础，抽多补少。鉴于出现的小地主、富农“自据肥田，把瘠田让人”的现象，“十七条”将原有的分田方法改为“好坏搭配”，将不给地主分田或只分给差田改为也给地主分一份田。另外，“十七条”规定少数地方可以留一部分革命军“公田”，由革命军耕种，或由农民代耕，粮食归工农兵政府保管，充作军用和优抚之用。
“十七条”还规定了各地分田工作的基本步骤：1、开群众大会，宣传分田的道理。2、清查田亩，划分等级。3、按人口或劳力均田造册。4、宣布分田结果。5、插牌分田。6、召开庆祝大会。
曾经参加过宁冈县分田的革命军战士王紫峰回忆说：
“我在手枪队只有一个多月。后来地方上要干部，就从军队中抽了一部分人去。因我在家乡13区苏维埃政府工作时曾搞过分土地，所以把我调出来了。这次一共从军队中抽调了20多人，都是些有文化的年轻人。抽出来时，陈老总讲了话，说是抽到宁冈去，帮助分配土地。到了宁冈，我们这些人就分散了，我到葛田村帮助分土地。乡里成立了一个调查委员会，登记人口，登记土地。土地有好有坏，不好打乱重新分配，但是发现了隐瞒土地的现象，就必须打乱重新分配。当时对‘抽肥补瘦’还不懂，我们没收地主的土地，分给没地或少地的农民，以一个大村为单位，按人口平均计算需要多少土地，在这个范围内调整补足。地主的土地全部被我们没收，富农的土地没收多余部分。分好了，就登记地名、亩数和规定归谁使用。然后插牌子，牌子上写明这块地有多大，分给谁。插好牌子，就召开庆祝分配土地胜利的大会，把旧田契烧掉。开胜利会时，土地委员会的委员、主任都讲话。我们在葛田村帮助农民分配土地，每人分了3亩多田。”
就这样，仅在1928年5、6、7三个月内，宁冈全县，永新南乡大部分地区，遂川的五斗江、黄坳，酃县的大院、东西坑、青石岗一带，莲花大部分地区，农民都普遍分得了土地。翻身成为土地主人的农民群众无不欢欣鼓舞，他们唱道：
“土地回老家，合理又合法。分了田和地，穷人笑哈哈。跟着毛委员，工农坐天下。”
且说在这一时期，毛泽东一方面指导着各地的分田工作，另一方面还需要整理他的两个调查研究资料。
原来早在1927年11月，毛泽东就曾在宁冈进行过一次细致的调查研究，搜集到了不少第一手资料，由于战事频繁，一直还没有时间进行加工整理。这一次在永新西乡塘边等处的调查研究材料，也还没有誊写出来。他心中始终有一份牵挂。
在一次会议结束后，毛泽东看到贺自珍还没有走，就想起要写调查研究资料的事。他知道贺自珍在学校时就是一个高材生，又写得一手好字，正好可以让她帮帮忙。于是，毛泽东叫过贺自珍，说道：
“贺自珍同志，这几天我想腾出手来到象山庵住几天，好静下心来把《永新调查》和《宁冈调查》继续写完。想请你这个‘永新通’、‘宁冈通’继续帮忙，还可以帮我誊写一下材料，你看怎么样？”
贺自珍一听说要她帮忙，非常高兴，便说：
“只要毛委员不嫌我的字写得差就行。”
她跟着毛泽东来到了茅坪东边7里多路的象山庵。这是一座古庙，工农革命军在这儿设有一个后方留守处，住着20余名指战员。
毛泽东拿出两份材料，一边整理，一边加工，遇到那些还没有搞清楚的问题，就请教贺自珍。贺自珍自然是倾囊相助，把她所了解的情况详细讲给毛泽东听，有些自己也搞不清楚的就去找本地的同事，了解清楚了再告诉毛泽东。
毛泽东工作累了，就丢开材料，与贺自珍一起闲聊。他们谈工作，谈理想，谈生活，也谈一些各自的情况。
毛泽东爱读书，和青年人一聊天就离不开读书的话题。贺自珍说她喜欢《三国演义》和《水浒传》，不喜欢《红楼梦》。她还说：
“《红楼梦》里尽是谈情说爱，软绵绵的，没有意思。”
毛泽东说：
“你这个评价不公正，这是一本难得的好书哩！《红楼梦》里写了两派，一派好，一派不好。贾母、王熙凤、贾政，这是一派，是不好的；贾宝玉、林黛玉、丫鬟，这是一派，是好的。《红楼梦》写了两派的斗争。我看你一定没有仔细读这本书，你要重读一遍。”
贺自珍见毛泽东的书法很好，就向他请教如何才能写好字。毛泽东说：
“字要写得好，就要起得早；字要写得美，必须勤磨砺。刻苦自励，穷而后工，才能得心应手。学字要有帖，学帖要发挥。”
贺自珍想到毛泽东时时都要用毛笔写字，行军办公多有不便，就用江西农村的蓝土布，专门为他缝制了一个很特别的挎包。毛泽东见这挎包里面设有几个大小不一的袋子，可以分装笔、墨、纸、砚，高兴地说：
“好，我的传家宝——‘文房四宝’可以装放携带了。”
贺自珍很想多了解一些领袖的事情，就忍不住提起毛泽东的家事。战争年代，很多革命者都有过与亲人千里阻隔，音讯断绝，生死两茫茫的经历。毛泽东此时正是这样，他已经无法了解到家乡真实的情况了，曾经听到了一些传言，一是说杨开慧被国民党抓去了，一是说杨开慧已经不在人世了。于是，他就如实地把自己的家事一一告诉了贺自珍。贺自珍是一边听，一边叹息，看着这位衣衫褴褛但却神采奕奕的革命领袖，心中顿时生出了一份浓浓的爱意。
毛泽东虽说是一位革命家、政治家，但他毕竟不是苦行僧，不是一个不食人间烟火的神仙。他也是一个人，一个有血有肉，有思想有感情，需要爱情，需要温暖，需要家庭生活的男人。长时间的接触，毛泽东对贺自珍已经有了好感。这些天近距离在一起工作，对她有了更深入的了解。面对眼前这位能干的妙龄女子，毛泽东也不免产生了怜爱之心。
毛泽东写了又写，贺自珍抄了又抄，两个调查报告总算整理好了。毛泽东看着自己与贺自珍辛勤酿造出来的甜蜜成果，非常高兴。在他一生诸多调查报告中，《宁冈调查》和《永新调查》是他很满意的两个。后来，他曾多次提及此事，并说“永久也不会忘记”（请看后边将要叙述的《寻乌调查》前言）。
这天晚上，毛泽东让警卫员买来了两只鸡、两瓶酒，犒劳贺自珍。两个人有说有笑吃着夜宵，喝着米酒，不知不觉间已经过了大半夜，二人都微微有些醉意。贺自珍留下来没有走。
次日清晨，毛泽东毫不隐瞒他与贺自珍之间的关系，在吃早饭的时候对身边的人说：
“贺自珍同志和我相爱了。”
隔了一天，袁文才如约来见毛泽东。谈完正事后，袁文才微笑着向毛泽东表示祝贺。毛泽东爽朗地笑了，问道：
“哪个说给你听的？”
“军营里的喜讯，哪个不知道？怎么样，邀我来庆贺一下？”
1928年5月26日，象山庵里非常热闹，毛泽东与贺自珍在大家的祝贺声中成婚了。说是成婚，其实也没有举行婚礼，没有摆酒席，没有鞭炮鼓乐，更没有花轿。
此时，朱德和陈毅等人在永新，不能来。袁文才头天晚上只通知了王佐、龙超清和朱德的妻子伍若兰等人。他们一早便来到象山庵，向毛泽东贺喜。
伍若兰，1903年3月出生于耒阳县城南九眼塘村一个知识分子家庭，8岁入私塾，12岁入耒阳县女子职业学校，1924年以优异的成绩考入省立第3女子师范学校，和毛泽建同班读书，结为挚友。1925年秋，她加入中国共产党，1927年初任共产主义青年团耒阳地方执行委员会委员、县农会妇女部部长；1928年2月耒阳县苏维埃政府成立，她当选为妇女界联合会主席，此后便认识了朱德。伍若兰泼辣的工作作风深受朱德赞赏和喜爱，经县委负责人介绍，同朱德结为夫妻，成为朱德的第5任妻子。伍若兰脸上有麻子，而朱德则留有胡子，朱德戏称他们夫妻是“麻麻胡胡”。老战友们一起聚会也免不了要说笑戏谑一番。部队中流传着一首笑料性的歌谣，说是：“麻子胡子成一对，麻麻胡胡一头睡。惟有英雄配英雄，各有各的总指挥。”后来在湘南暴动失利后，伍若兰随军上了井冈山，先后任第4军政治部宣传员、前委工农运动委员会妇运科长、4军政治部宣传队长等职。
闲言打住，且说这天清晨，袁文才、王佐各带了一些人来到象山庵，连同留守处的指战员们，也有数十之众。大家围着几张方桌，吃着袁文才、王佐带来的一些油炸薯片、炒花生一类的东西，一边吃，一边说笑，一直到快晌午了，大多数人方才散去，只有袁文才、王佐、龙超清和伍若兰等人留下来吃中午饭。他们喝着袁文才带来的米酒，又轮番向毛泽东、贺自珍敬酒祝贺，倒也别有一番情趣。
贺自珍和毛泽东结婚后，要毛泽东为她另取一个名字。毛泽东说：
“不必了，自珍这个名字就很好。”
后来在中央苏区时期，贺自珍将“自珍”二字写作了“子珍”，一直沿用到老。此事因历史记载不详，致使不少人不辨时期一律写作“贺子珍”，虽属小误，倒也情有可原。笔者也无法查证贺自珍改名的确切时间，因此借她请求改名一事，在下面亦将“自珍”写作“子珍”，为避免误会，稍作说明，敬请读者诸君谅解。
且说毛泽东在婚后谨言慎行，很少与贺子珍一起出门，一起散步，在公共场合也很少一起行动。有一次，毛泽东要去下面视察工作，临行前，要贺子珍送送他。僻静的山路上没有别的行人，马夫在前面牵着马，他俩在后面跟着，一边走一边聊。正行间，毛泽东突然说：
“我先行一步，在前面等你。”
贺子珍不知道发生了什么事，感到莫名其妙。她走不多远，迎面遇到了一个拄拐杖的伤病员，再往前走，果然看见毛泽东在前面等着她。毛泽东解释说：
“刚才要经过红军医院，我们走在一起怕影响不好，所以我先走了一步。”
贺子珍听了，没有说什么，只是点了点头，表示理解。
他们在象山庵又住了两天，毛泽东因惦记着正在永新帮助农民分田的部队，就告别新婚妻子，独自去了永新。
5月下旬，毛泽东为打破国民党军的经济封锁，召开了一次专题会议。干部们向他汇报说：
“以前老表们有赶圩的习惯。在大革命时期，宁冈县党的负责人龙超清和农民自卫军副总指挥袁文才，就督促县政府在宁冈的大陇开辟了一个圩场。”
大陇位于宁冈县南面，离遂川、酃县、茶陵都比较近，确实是开设圩场的好地方。毛泽东听了大家的介绍，便说：
“边界党如不能对经济问题有一个适当的办法，比如在大陇开辟圩场，沟通城乡贸易，活跃农村经济，解决部队和根据地人民生产问题的话，那么，在敌人势力稳定还有一个比较长的时期的情况下，割据地区势必要遇到很大的困难。”
与会人员一致赞成毛泽东的分析和主张，决定在大陇开辟一个红色圩场。会议推举出由5人组成的筹建委员会，专门负责开辟大陇圩场。
后来，大陇圩场在7月15日正式开圩，规定农历二、五、八、十二、十五、十八、二十二、二十五、二十八为逢圩日，每月共9圩。大陇圩场的开办，方便了宁冈周围几县的农民。每逢圩日，他们携带各种农副产品，从四面八方赶到大陇，公平交易，互通有无，加大了根据地内外的商品流通，使根据地生产的竹、木、油、茶等商品能够运出去，根据地军民需要的食盐、布匹、西药等也能运进来，既活跃了根据地经济，又对打破敌人的经济封锁起到了重要作用。但是，生活中必不可缺少的食盐随着敌人的封锁日甚一日，圩场小商贩们运进来的越来越少了，价格也越来越贵，边界党组织和政府除了设法从白区秘密贩运食盐外，还发动根据地人民自己动手熬硝盐。
熬制硝盐的原料是老房屋、厨房甚至是厕所的老墙土。方法是：先把老墙土打碎，泡在水里，数天后将泡墙土的水放到锅里去熬，水熬干后，锅里剩下的便是硝盐。这种硝盐吃起来虽然又苦又涩，但在极端困难的环境下却起到了救急的作用。
且说在5月底，毛泽东鉴于工农革命军枪械严重不足，给养困难，在开源的同时又提出了节流问题。他和朱德、王尔琢、陈毅等人研究决定：取消第4军师一级番号，保留第28、29、31、32团及教导大队，第30、33两个团由黄克诚及各县干部带领返回湘南，坚持地方斗争。
这期间，毛泽东为了解决工农革命军的被服问题，委派湘赣边界工农兵政府财政部长余贲民从革命军战士中抽调了十几个会缝衣服的战士，又从农村请来了一批裁缝师傅，在宁冈桃寮村的张家祠办起了边界第一所被服厂，由余贲民兼任被服厂厂长，改变了原来把打土豪得来的布匹分发给缝纫工人拿回家去加工、按件付给工资的办法。为统一部队服装的颜色，被服厂还专门抽调了几个人，办起了一个小染坊，用茶籽壳、黄枝子、牛眼籽作原料，把布染成灰色，或者购买靛青把布染成蓝色。
5、6月间，工农革命军又在塘边村办了一个修械所。
毛泽东也十分重视根据地的农业生产，教育政府工作人员和第4军指战员要很好地领导、组织和支持农民发展农业生产。边界各级党组织和工农兵政府根据毛泽东的指示，加强了对农业生产的领导。宁冈县第3区第8乡工农兵政府在分田之后即出示布告，号召翻身农民积极发展农业生产。布告中说：
“属乡均已分好，务遂耕耘在前。倘有自由抛荒，察觉重责难免。时下稻熟之期，不准鹅鸭放田。”
边界各级政府为了解决劳力和耕牛不足的困难，广泛发动妇女参加农业生产；组织政府工作人员参加生产劳动；对军烈属实行包耕、代耕；对其他缺少劳动力的农户，发动群众互助耕种；还动员和组织群众实行耕牛、农具的换工互助；以保证农业生产正常进行。
1928年6月初，农村进入了夏收时节。毛泽东向工农革命军第4军全体指战员发出指示，以连排为单位，到各地支援农民群众夏收。他也和战士们一样，每天天未亮便出工，帮助农民割禾，天全黑了才收工。
塘边村在第31团部分指战员帮助下，在很短时间内就将稻谷全部收割完了。群众称赞说：
“工农革命军真是我们的子弟兵，既会打仗，又会搞生产。”
6月14日，毛泽东与贺子珍、谭政等人第3次来到永新西乡夏幽区的塘边村。贺子珍身穿灰军装，打着绑腿，一身戎装打扮。
有史料说毛泽东与贺子珍是在塘边村结的婚，其实这只是传说中的一个版本。有材料表明，真实情况是这样的：
毛泽东与贺子珍第3次来塘边村是在他们新婚后不久，永新县委书记刘珍、副书记王怀与夏幽区区委书记胡波等人相邀一起去毛泽东的住处贺喜。胡波在“永新暴动”后曾与贺敏学一起坐过牢，还曾在湘赣边特委青年部工作过，与贺子珍、毛泽东也都很熟悉。刘珍说：
“毛委员与贺子珍结合可是咱根据地一件有影响的事，听说他们在宁冈没举行什么仪式。这个仪式可不能少啊！”
永新的旧习俗是新郎、新娘结婚，要到祠堂上拜天地，下拜父母，否则别人就不承认他们是正式夫妻，新娘日后要遭人耻笑。王怀是个性情爽快的人，一听就高声说：
“我赞成这个主意。贺子珍是我们永新妹子，她父母逃难到吉安去了，她的终身大事当然要我们为她操办，结婚仪式在永新举行也是理所当然的呀！”
胡波笑着说：
“你们的意思是想在塘边给毛委员、贺子珍举行个仪式，算是他们正式结婚，对吗？”
刘珍点点头，说：
“现在我们搞工农革命，不兴老一套了。不过，我想结婚搞个仪式还是可以的。”
他们一路说笑着来到毛泽东住所，先是向毛泽东、贺子珍道喜，然后提出要为他们搞个结婚仪式。贺子珍是土生土长的永新人，知道永新习俗，见刘珍、王怀等人如此盛情，深受感动，红着脸说：
“我随便，你们问他吧！”
说着瞟了毛泽东一眼，毛泽东已知贺子珍的意思。他是个豁达之人，笑了笑说：
“完全是形式主义嘛！你们要搞，我这个郎婿也只好入乡随俗了。”
刘珍等人见毛泽东爽快地答应了，便满心欢喜地去准备了一番。结婚仪式就在毛泽东的住所举行。按永新习俗，两个塘边的姑娘给贺子珍当伴娘，刘珍做主婚人。来参加婚礼的乡亲很多，结婚仪式举行得既简单又热闹，厅堂里充满了欢声笑语。在乡亲们热烈的掌声中，毛泽东和贺子珍一起唱了《国际歌》。
乡亲们第一次见新郎新娘在婚礼上唱《国际歌》，觉得很是新鲜，所以在几十年后还记得这事。也正是由于这个“补办仪式”，毛泽东与贺子珍在塘边村结婚的说法，便流传甚广。
且说在“补办仪式”后，毛泽东把31团团部的指战员分成几个武装工作小分队，到塘边和邻近各村深入群众，访贫问苦，发展党员，先是成立了塘边乡党支部，随后又成立了塘边乡工农兵政府和厚田、夏幽区工农兵政府。
有一天，毛泽东吃过早饭，在塘边村处理了几件事后向三房乡走去，要去参加一个干部会，来到三房村口，忽然从大樟树下转出两个儿童团员，挡住了去路，童声童气地问：
“你从哪里来？到哪里去？”
毛泽东说有重要事情来三房乡。
“有路条吗？”
两个儿童团员异口同声地问。毛泽东说：
“哦，路条忘记带啦，以后补一张给你们行吗？”
“没有路条不准过去！”
毛泽东笑着说：
“小同志，我是来开会的，现在回去拿路条来不及了。”
一个儿童团员把同伴拉到一边，悄声说：
“哎，看来是自己人，让他过去算了。”
“不行！乡干部经常说，毛委员要我们提高警惕，我们可不能粗心大意！”
“对，听毛委员的话！”
两人意见一致了，回转身问毛泽东：
“还有别的证件吗？”
毛泽东摇摇头。一个儿童团员说：
“你想过去，就先跟我们到乡苏维埃去一趟。”
毛泽东满意地笑了，说：
“好嘛！你们就派一个人同我到乡苏维埃去吧。”
到了乡苏维埃门口，那个儿童团员才知道他们盘查的人就是毛泽东，有点不好意思了。毛泽东赞扬他说：
“你们的警惕性很高，做得很对嘛！”
此时在塘边村有不少来自外地的干部。有一天，爱唱山歌的永新汤溪姑娘李右莲对毛泽东说：
“我要请毛委员去我们那里打土豪，汤溪有好多土豪呢。”
毛泽东笑着说：
“我一个人能打尽世界上的土豪吗？要打尽天下的土豪劣绅，还得靠你们自己，靠广大劳苦群众。”
他让李右莲和另一个姑娘在一旁坐下，接着说：
“来，我教你们唱一首歌。”
说罢，就一句一句地教两个姑娘唱：
起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人……
从来就没有什么救世主，
也不靠神仙皇帝……
毛泽东一句一句地教唱，又一句一句地给她俩讲解《国际歌》的词义。
欲知毛泽东下一步有何打算，请看下一章。
东方翁曰：毛泽东始终把解决农民的土地问题放在很重要的位置上，正像他所说的“如果我们能够普遍地彻底解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的基本的条件。”历史证明，毛泽东正是依靠中国农民打败了蒋家王朝，推翻了压在中国人民头上的帝、官、封三座大山。他才是中国当之无愧的“农民王”。和毛泽东相比，那些要依靠“焦土战略”把农民变为无产者，用惨无人道的方法促使他们站到革命一边的“左”倾主义者们，又是何等的愚不可及啊！



第12章
“罗霄山脉中段的政权，必须坚持，绝不能放弃。现在的形势发展，
对我们坚持井冈山根据地的斗争，建设巩固的罗霄山脉中段政权，
十分有利。如果此时离开边界去湘南，必然会被敌人各个击破。”
话说毛泽东对坚持在罗霄山脉中段建立红色政权充满了信心，他深信这是对中国国情切实把握的结果。但在党内掌握党权的那些人会怎么看，是支持还是责难？他心中不免有几分不安。
1928年6月16日，毛泽东在塘边村分别致信湘、赣两省省委并转中共中央，详细报告了井冈山斗争“剧烈”、“阔大”的情况，报告了军事上取得的重大胜利，同时也申述了建立井冈山根据地的理由。他在信中写道：
“以宁冈为大本营，其理由有三：1、此间系罗霄山脉中段，地势极好，易守难攻。2、党在此间由无组织进为有组织，民众比较有基础（赤卫队、赤色游击队组织了），弃之可惜。3、湘南、赣南只能影响一省并只及于上游，此间可影响两省并能及于下游。因此三个理由，我们只有用全部力量与敌人争斗，决无退却抛弃。”“但山上粮食万难，款子万难，伤病医疗万难，正随时解此难点。”
关于成立湘赣特委一事，毛泽东诚恳地向中央剖白心迹，他写道：
“宛希先、毛泽东为常委，朱德、陈毅、刘辉宵为候补常委，暂推毛为书记。泽东此刻在学习期间，实在不能担任。以后两省委及中央之派人即可召集工农兵代表大会选举。”
关于今后工作的打算，他写道：
“1、普遍发展6县之党。2、发动当地农民的暴动。3、改造军队变成真正的红军。4、在军队中建立坚强的党。5、办军校及党校。盼望政治消息，请湘东特委担任政治消息传达，3日1次。……8、多派同志来工作并请省委随时指导。”
毛泽东对党和革命事业的一片赤诚之心，天日可鉴。但他没有想到不久之后又招来了上级的全面非议。详情容后再叙。
就在这6月中旬，蒋介石命令江西军阀朱培德和湖南军阀何键联合“进剿”井冈山根据地。朱培德便调集第6军胡文斗部杨池生的第9师及第3军杨如轩的第27师共5个团，以第9师师长杨池生为总指挥，对井冈山革命根据地发起第4次“进剿”。湖南国民党军第8军第2师也由平江调到攸县，威胁井冈山根据地的西侧。
毛泽东得知赣军即将进犯，立即赶回永新城召集军事会议，与朱德、陈毅、王尔琢等人研究对策。会议根据毛泽东的提议，确定了“诱敌深入”、在根据地内歼灭赣军主力，尔后乘胜反击打破第4次“进剿”的作战方针。在反“进剿”的第一阶段：1、示弱诱敌，将4军主力28、29、31团全部撤出永新，由地方党组织赤卫队、暴动队袭扰进犯永新之敌；2、声东击西，由毛泽东、朱德率28、29、31团主动出击，佯攻湖南酃县，虚晃一枪，迫使湘敌不敢轻举妄动，诱使进占永新的赣敌进入根据地；3、袁文才、王佐等带领第32团依然留守根据地，密切注视赣敌杨池生、杨如轩两部的动向。会议结束后，第4军各部依计而行。
果不其然，杨池生、杨如轩率部由吉安进占永新城后，见工农革命军西征酃县，以为有机可乘，就迫不及待地部署对井冈山根据地的进攻：由杨池生的1个团守备永新县城，1个团经烟阁、四教、龙源口进攻新七溪岭，1个团在永新城至新、老七溪岭之间待命；由杨如轩的两个团经墩上、白口进攻老七溪岭。杨池生的前敌指挥部设在白口。
新、老七溪岭相距不足5公里，紧靠龙源口村拔地而起，地势险要，像两扇大门，守卫着井冈山根据地的大本营宁冈。毛泽东得知赣军主力已经从永新出动，立即与朱德等人率领28、29、31团急速返回宁冈，部署战役第二阶段的作战方案。
6月20日，毛泽东在古城主持军事会议，制订了如下歼敌方案：1、由朱德、陈毅率29团、31团1营在新七溪岭抗击杨池生的1个团；2、由王尔琢率28团在老七溪岭抗击杨如轩的两个团；3、由袁文才、王佐率32团小分队，埋伏在白口村附近的武功坛山上，配合作战；4、由永新、宁冈两县的地方武装，埋伏在新、老七溪岭附近的山头上待机；5、由毛泽东率领31团第3营在永新龙田、潞江一带扰乱赣敌，并监视湘敌。
6月21日，毛泽东率31团第3营奔赴龙田、潞江一带，其余部队亦分头作战前部署。
6月22日，进攻宁冈之敌分别进至龙源口和白口，企图经新、老七溪岭合击宁冈。
6月23日上午，工农革命军第29团和31团第1营控制了新七溪岭要地，打退了左路之敌1个团的多次冲击，守住了阵地。与此同时，第28团向进占老七溪岭制高点的赣敌右路两个团，多次发起猛攻。
是日下午，第28团攻占了老七溪岭制高点，将杨如轩的两个团击溃，王尔琢率部乘胜追击，直捣杨池生设在白口的指挥部，歼敌一部后，插入龙源口，切断了左路赣军的退路。此时，29团、31团第1营已将左路杨池生的1个团击溃，并跟踪追至龙源口，在第28团协助下，将其全部歼灭。
工农革命军各部乘胜进占永新城，打破了赣军的第4次“进剿”。
此次反“进剿”，工农革命军歼灭赣军1个团，击溃其两个团，缴获步枪4000多支，重机枪7挺，取得了井冈山革命根据地开创以来战果最辉煌的军事胜利。
后来，根据地人民曾经这样赞颂工农革命军第4次反“进剿”的胜利：
不费红军三分力，打败江西“两只羊”。真好，真好！快畅，快畅。
龙源口大捷后，井冈山革命根据地发展到了宁冈、永新、莲花3个整县，遂川北部，酃县东南部，吉安、安福各一小部，使湘赣边界进入了全盛时期。
就在这样的大好形势下，毛泽东担心的事情还是发生了。
6月下旬的一天，扮作商人模样的湖南省委特派员杜修经和省委秘书长杨开明，带着湖南省委的指示信，来到了井冈山根据地。二人上山后，杨开明去了湘赣边界特委所在地宁冈，杜修经则在先前来到根据地的省委巡视员袁德生引领下，前往永新找毛泽东。
袁德生，1894年出生于湖南浏阳一个佃农家庭，6岁时父母双亡，1916年到安源煤矿当采煤工。毛泽东派李立三等到安源后，袁德生积极参加工人运动，参加工人补习学校，加入安源工人俱乐部，1922年9月参加了安源路矿大罢工，1923年加入社会主义青年团和中国共产党，1925年先后到中共安源地委党校、广州农民运动讲习所学习，年底回湖南任国民党湖南省党部特派员。蒋介石叛变革命后，他参加了南昌起义，后回湘赣边界配合毛泽东领导秋收起义。
且说在6月30日，杜修经在永新见到了毛泽东。他向毛泽东出示了中共中央1928年5月25日发布的《中央通告第五十一号——军事工作大纲》。《大纲》中提出：“为保障暴动的胜利与扩大，建立红军区为目前的要义”，“在割据区域所建立之军队，可正式定名为红军，取消以前工农革命军的名义。”
毛泽东表示接受中共中央《军事工作大纲》中的这一指示，把工农革命军第4军改称为中国工农红军第4军（简称红4军。由于各根据地之间讯息不通，红军番号相同的较多，如贺龙在这6月间建立的湘鄂西红4军，鄂豫皖根据地在1931年建立的红4军等）。杜修经又交给他一封密信。毛泽东拆开一看，只见上面写着：
湘赣边界特委：
省委决定4军攻永新整军后，立即向湖南发展，由袁文才同志守山，并由28团拨枪200条，武装莲花、永新农民，极力扩大赤卫队的组织，实行赤色戒严，用群众作战的力量，以阻止敌军的侵入，造成工农为主体的湘赣边割据。在同志中即纠正对红军的依赖观点。应积极提高群众的自信力与创造力。至要！至要！
泽东同志随军出发，省委派杨开明同志为特委书记，袁文才同志参加特委，并指定莲花派两个最有能力的同志到特委工作，其余的仍旧。详见特委通知，并由省委巡视员杜同志及杨开明同志面述一切。此致敬礼
                              湖南省委 6月26日
毛泽东看到这样的指示，心情自然是十分沉重的。他知道，6月间刚从湘潭转移到安源的湖南省委推举的廖保庭（湘潭人，原是一名安源煤矿工人，后在10月间脱党，在职仅5个月），只是一个名义上的省委书记，而实际负责任的则是省委常委林育英与贺昌（1928年3月任省委书记）二人。这一封指示信就是出于林育英之手。
毛泽东曾经说过湖南省委是“喝米汤的省委”。他最烦心的就是这个“喝米汤的省委”，不但尽搞瞎指挥，而且是“钦差大臣”满天飞。这些“钦差大臣”们已经使他吃尽了苦头。他也非常清楚，此时南方的统治阶级尚处于稳定时期，红4军主力如果“向湖南发展”，远离根据地，必将不利于罗霄山脉中段根据地的巩固和发展。可这是上级的指示，“不从则迹近违抗，从则明知失败，真是不好处。”尽管如此，处于两难之间的毛泽东，在关系到革命成败的原则问题上是决不会轻易让步妥协的。他提议召开湘赣边界特委、红4军军委、永新县委联席会议，讨论和研究湖南省委的来信。
杨开明应召来到永新参加联席会议，见到了被他取而代之的姐夫毛泽东，心里是既高兴又有一丝不安。
杨开明，号一青，又名克敏，1906年1月17日出生于板仓杨家老屋。他是杨开慧嫡亲叔叔杨昌楷的儿子，被杨开慧称为“一弟”。毛泽东早年在湖南工作时就认识他。那时候，杨开明经常去长沙清水塘22号看望姐姐和姐夫。1925年，毛泽东在广州主办第6届农民运动讲习所，杨开明曾积极协助他工作。
毛泽东看出了杨开明的心理矛盾，便推心置腹地对他说：
“省委要4军‘立即向湖南发展’的决定是错误的。我们看永新一县，要比一国还重要。所以，现在集中人力在这一县内经营，想在最短的时间内，建设一个党与民众的坚实基础，以应付敌人的下次进攻。”
6月30日下午，湘赣边界特委、红4军军委、永新县委联席会议在永新县城商会楼上的中厅里举行。参加会议的有原湘赣边界特委成员，有红4军军长朱德、军委书记陈毅、参谋长王尔琢等；有永新县委负责人刘珍、刘作述、贺子珍等；还有湖南省委特派员杜修经和新任特委书记杨开明以及湖南省委巡视员袁德生等，共30多人。
毛泽东主持会议。杜修经先是传达《中央通告第五十一号——军事工作大纲》精神和湖南省委（书记廖保庭，1928年6-10月在任。继任者是宁迪卿，在任至1930年8月）“6·26”指示，接着，他以特派员身份要求边界党组织坚决执行湖南省委的决定，做好组织红4军主力远征湘南的工作。
袁德生在发言中也主张红4军应按照湖南省委“6·26”指示，“立即向湖南发展”。
根据地的与会者们听了“6·26”指示，感到非常意外，又见杜修经、袁德生都强调要坚决执行之，无不面面相觑。毛泽东开始发言了，为了缓和一下会场气氛，他以特有的幽默语调不急不慢地说道：
“杜同志带来了省委的指示，本该是及时雨。可今年雨水够多了，再来该发洪水了。中国有一句古话，‘闭塞眼睛捉麻雀’，我看这个指示很有点这个味道。结果呢，麻雀抓不到，反倒跌大跤。”
接着，他陈述了红4军不能去湘南的6条理由：
“第一，在红军方面，经过几个月的斗争实践，正在多方洗刷‘冒险的流毒’，改变、克服了过去某些同志存在的流寇习气，树立了在根据地作艰苦细致工作的风气。如现在又马上改变，使4军重新走入转徙游动的道路，4军之改造必更困难。
第二，在敌情方面，湘省敌人非常强硬，实厚力强，不似赣敌易攻，赣敌被我连败4次，其胆已裂，且受我释放俘虏影响，军心大摇。而不是像湖南省委所估计的那样，湘南敌军‘十分动摇，恐慌万状’。如果红军冒进湘南，孤军深入，则难免不被强敌所围攻，甚至有被敌军吃掉的可能。故为避免硬战计，此时不宜向湘南冲击。
第三，在根据地方面，宁冈能成为我军事大本营者，即在山势既大且险，路通两省，胜固可以守，败亦可以跑，且敌人绝对无法把我围住。若加上各县党与群众的基础，实在可以与敌人作长期的斗争。若此刻轻易脱离宁冈，‘虎落平阳被犬欺’，4军非常危险。
第四，4军第3次打开永新后，永新、宁冈等地，各项工作进展迅速，收效显著，敌人再来进攻，颇有胜利的把握。此种主张决非保守观念，过去全国暴动，各地曾蓬勃一时，一旦敌人反攻，则如水洗河，一败涂地。此皆不求基础巩固，只求声势浩大之故。我们此刻力矫此病，一面为军事建立一大本营，一面为湘赣两省暴动前途建立一巩固基础。
第五，目前要去湘南解决经济问题，实为不可能。不要说别的，去湘南，吃饭问题都不好办。因为在湘南暴动时，湘南各县焚杀之余，经济破产，土豪打尽，款子亦被筹光。此刻到湘南去解决经济困难，乃是绝对不能，真正解决目前经济问题，只有在湘赣边才有法想。
第六，经过多次战斗，伤兵增至500，欲冲往湘南去，则军心瓦解，此亦最大困难之一。”
宛希先对省委的意见也力持异议，朱德、陈毅、王尔琢等人均表示同意毛泽东的分析。大家摆事实，讲道理，议论非常热烈。争论的结果，绝大多数与会者支持毛泽东的主张，认为前往湘南有百弊而无一利，决定不执行湖南省委的意见。毛泽东说：
“既然如此，我们就形成一个决议，不执行省委的指示，大家同意不同意？”
于是，联席会议就拟出了一个以毛泽东的分析为主要内容的、抵制湖南省委指示的决议。决议中说：
“红4军仍应继续在湘赣边界各县作深入群众工作，建设巩固的根据地。由此根据地，再向湘赣推进，则红军所到之处其割据地方巩固，不易被敌人消灭。”
杜修经、袁德生是少数派，无法再坚持自己的意见，只得表示同意联席会议的决议。毛泽东又提议说：
“我们要尽快以湘赣边界特委和红4军军委的名义，给湖南省委写一份报告。”
大家推举由毛泽东负责草拟报告。会议一直开到晚上才结束。
1928年7月4日，毛泽东在永新完成了“湘赣边界特委、红4军军委给湖南省委的报告”的草拟工作。报告在联席会议决议的基础上，详尽地分析和阐述了政治、敌情、根据地、历史经验、经济、伤员6个方面的情况和理由，重申了在新军阀战争尚未爆发之前，红4军不能离开宁冈、永新、莲花，不能前往湘南的意见。在报告的末尾，毛泽东又恳切地写道：
“上项意见，请省委重新讨论，根据目前情形，予以新的决定，是为至祷！”
就在毛泽东刚刚写完这份报告的时候，井冈山革命根据地新的危机又来临了。
原来在赣军杨池生部和杨如轩部第4次“进剿”新败之后，朱培德于6月底与何键约定：由赣军第3军王均、金汉鼎部5个团，第6军胡文斗部6个团，共计11个团，会同湘军吴尚的第8军第1、第2两个师，“会剿”井冈山根据地。进攻时间定于7月7日，赣军两部从吉安、安福向永新进攻；湘军第8军两个师则自酃县向宁冈进攻，得手后，再攻永新，与赣军会师。
7月4日这一天，湘军第8军第1、第2两个师提前出动，由茶陵、酃县进攻宁冈砻市和新城。
毛泽东根据湘赣两省敌军利益不尽一致的这一特点，提议采用“按左抶右”的战法，对湘敌取守势，对赣敌取攻势，打破敌人的“会剿”。为达此目的，他和朱德等决定，红4军主力兵分两路：一路由他率领第31团经拿山返回宁冈，袭扰湘军；一路由朱德、陈毅等率领红4军军部及第28、第29两个团，由宁冈佯攻湘敌巢穴——酃县、茶陵，威胁其后方，迫使湘敌回援。然后，两路主力一东一西，两下夹击，集中力量打击即将来犯之赣军。 
会后，毛泽东即率红31团和地方武装从永新县城周围地区撤出，向宁冈进发，待回到茅坪时，湘军因一路求战不得，已由宁冈进击永新。毛泽东率部跟踪追击到永新，袭扰湘军，并准备切断湘、赣两军的联系。
7月12日，朱德、陈毅率领的红4军主力大队红28、29两个团攻克了酃县。湘敌十分惊恐。
此时，红28、29团应乘胜再攻茶陵，迫使吴尚第8军回援，然后再回师永新，与红31团夹击赣军，“击溃此敌，使割据地区推广至吉安、安福、萍乡，和平江、浏阳衔接起来，是完全可能的（引自毛泽东《井冈山的斗争》——笔者注）。”可是朱德、陈毅却改变了原来与毛泽东商定的作战计划，决定放弃攻取茶陵，率红4军主力大队折回宁冈，增援永新的红31团。
新的作战计划一传达，部队中突然出现了意想不到情况。前面已经说过，红29团是由宜章农民军组成的。在这支队伍中，不少人思想上都存在有浓厚的小农意识和家乡观念，前些时传达的湖南省委“6·26”指示，更助长了这一部分“政治动摇”的人们的地方主义情绪。他们本来就想打回老家去，此次打下酃县，已经到了湖南的大门口，听说又要返回江西，就以贯彻湖南省委“去湖南发展”的指示为借口，纷纷嚷着要回湘南去。
7月12日晚，红29团的士兵委员会在酃县城中秘密召开士兵代表会议，决定由酃县去湘南，明天就出发，并找好了向导。
随红4军大队一起行动的湖南省委特派员杜修经在永新联席会议后，仍念念不忘把红4军拉到湘南去，现在机会终于来了。他趁毛泽东、宛希先等人远在永新之际，不但不出面制止士兵委员会的错误行动，反而“导扬第29团的错误意见”，怂恿他们去湘南。29团团长胡少海、党代表龚楚也在一旁推波助澜。
这天晚上，陈毅在城边的一条小溪里洗了澡，回到部队就听说29团打回老家去，立刻去找朱德。此时，王尔琢已经将29团的情况报告了朱德。朱德和陈毅、王尔琢决定先找29团团长胡少海、党代表龚楚研究一下对策。不一会儿，胡少海、龚楚来到了军部。朱德问起29团的情况，胡少海说：
“士兵委员会要闹事，要回家，向导都找好了。”
龚楚瞅瞅朱德，又看看陈毅，说：
“怎么说呢？我看29团官兵回湘南是必然的，拦是拦不住的。”
陈毅责问道：
“永新联席会议你是参加了的，通过了的决议要不要服从？”
龚楚说：
“永新联席会议我是少数服从多数，可是永新联席会议本身就不服从上级党部湖南省委的指示，现在29团广大官兵要求执行湖南省委指示，向湘南发展，我没法制止。”
胡少海也趁机说：
“我们与其再回到井冈山挨饿，还不如去湘南发展的好。”
王尔琢见已无法说服他二人，便向朱德建议，召集一个有29团士兵委员会代表和28、29团干部参加的军委扩大会议，以解决29团要回湘南的问题。朱德、陈毅等人事先没想到要严格控制参加会议的人员，龚楚、胡少海竟把29团大多数干部和士兵委员会成员都召集来了，再加上杜修经，在与会人员中形成了多数派。朱德虽然极力晓之以理，对29团的返乡行动多方予以劝阻，但局面已经无法控制了。多数人提出要到湘南去，不少人又重提执行湖南省委的决定。此时，杜修经也再次亮出湖南省委“六·二六”指示的王牌，并以上级代表身分推翻永新联席会议决议，要红4军大队往湘南发展。
据杜修经后来回忆说：朱德马上写信给在永新的毛泽东，报告部队中出现的问题。毛泽东在永新接到朱德、陈毅的信后，立即写了一封长达3页的回信，派专人送到红4军大队。毛泽东在信中说：“罗霄山脉中段的政权，必须坚持，绝不能放弃。现在的形势发展，对我们坚持井冈山根据地的斗争，建设巩固的罗霄山脉中段政权，十分有利。如果此时离开边界去湘南，必然会被敌人各个击破。”他希望朱德、陈毅说服部队，不去湘南，留在边界坚持根据地的斗争。
7月14日，驻守永新一带的湘军吴尚部担心红军大队再攻茶陵，便陆续经莲花向茶陵撤退；而此时由吉安、安福地区来犯的赣军11个团，正向永新开进。
7月14日这一天，朱德、陈毅研究了毛泽东的来信，为了先稳住杜修经、龚楚、胡少海等人，将队伍拉回到永新，和毛泽东一起解决29团的问题，他们允诺部队先由酃县绕道遂川，去解永新之围，然后再有计划地去湘南。这样，红29团才暂时停止了返乡活动，和军部及28团一起由酃县向宁冈开进。
7月15日，赣军11个团进入永新城及其周边地区，接替了湘军的防务。
毛泽东指挥红31团及永新赤卫队、暴动队，以四面游击的方式，不分昼夜袭扰敌人。
7月15日这一天，红4军大队行至酃县、宁冈交界处的沔渡，又由沔渡到了酃县水口，红29团的士兵喊着“打到湘南去”、“打回老家去”，“就地闹革命”的口号，又吵闹起来。红28团虽然不同意去湘南，却也节外生枝，提出要到赣南去。
陈毅按照毛泽东信中的意见，以红4军军委书记身份再次召开军委扩大会议，做说服教育工作。不少与会者都把目光投向特派员杜修经，希望他表态。杜修经这两天看到红29团、28团的情绪，觉得不回永新已是人心所向，大局已定，便微笑着不说话。陈毅也多次目视杜修经，希望他起来做解释，杜修经依然是微笑不语。陈毅看看朱德，又看看杜修经，见他们都不表态，只好提出先让杜修经去找毛泽东和湘赣边特委书记杨开明，报告部队的状况和要求，然后再决定部队的去向。龚楚拍着杜修经的肩膀说：
“省代表，你去！我们等你一天，你不回来我们就走了。”
这正是：冷风乍起，吹皱一池春水；
阴霾涌动，遮蔽半天晴空。
欲知红29团能否返回湘南，请看下一章便知。
东方翁曰：朱德和陈毅等人在兵乱之际，控制局势最有效的办法应该是釜底抽薪，千方百计地一个一个地做龚楚、胡少海等29团上层干部的工作，让他们吸取4月间湘南特委书记杨福涛等人回湘南被杀的教训。可他们不但没有釜底抽薪，反而在兵乱之初要实行民主。此时此地还要讲什么民主？即使讲民主，也应该先做好28团干部的思想工作，让他们很好地配合军委说服29团，同时严格地控制参加第一次军委扩大会议的人数。正是他们有此一失，才让龚楚等人钻了空子，致使29团干部和士兵委员会成员在会议上占了人数上的优势，岂有不失控之理？



第13章
“如果你们不走就好了，28团、29团不到湘南来，永新一带
我们已经发展起来的地区，就可能巩固，还可以乘机把割据地
区推进到吉安、安福、萍乡，与平江、浏阳连起来；赣敌第6
军胡文斗部也可能争取一些。”
话说在1928年7月16日，杜修经起了个大早，赶往宁冈茅坪。此时毛泽东已经去了永新，他只好向新任特委书记杨开明报告了情况，送上了陈毅以红4军军委名义写的报告。杨开明听了情况，看了报告，想了想说：
“找润之同志无论如何来不及了，军情紧急，拖延不得。”
他停了片刻，又说：
“既然你们决定了，就走吧！老毛那里我跟他说一下。”
杜修经带着杨开明的答复，赶回水口，向陈毅报告了情况。
陈毅立即召开红4军军委扩大会议，决定同意29团回湘南去；红28团也同去湘南，以防29团孤军深入，被敌击破。
会议还决定：取消红4军军委，组织新的前敌委员会，推举陈毅为前委书记。
部队出发前，陈毅给毛泽东写了一封信，汇报了部队的情况。他在信中写道：
“润之若在，必能阻止部队南行。无论胜败，都会回来的。带部队出去，必定把部队带回来。”
7月17日，红4军军部和红28、29团由水口返回沔渡，准备经酃县开往湘南。
7月18日，毛泽东看了陈毅的来信，非常着急，立即通知茶陵县委书记黄琳（后改名为江华）从宁冈赶来永新，让他送信给朱德、陈毅，停止去湘南。
毛泽东还对黄琳说：
“这件事只有让你去，因为你是茶陵县委书记，可以配合主力佯攻茶陵。湘南是去不得的，敌人太强大，去了必定失败。”
黄琳带着毛泽东的亲笔信率领县游击大队从永新县城出发，经宁冈县城，一天一夜跨省跑了65公里，到达酃县县城，赶上了红4军大队人马。他来到一座庙里，把毛泽东的亲笔信交给了正在开会的陈毅和朱德。
毛泽东在信中要求红4军军部及28团、29团按永新联席会议决议行事，停止去湘南的行动，以避免不应有的损失。他在信中再次提出了不能贸然去湘南的理由，要红4军大队按原计划佯攻茶陵后转回永新，同31团、32团一起消灭根据地内的赣军，粉碎敌人的“会剿”。
陈毅看罢毛泽东的信，打开地图，要朱德、王尔琢、胡少海、龚楚、杜修经等人一起查看与井冈山的距离，看是否可以先回井冈山。龚楚说：从地图上看，虽与井冈山近，但大山阻隔，实际上远。陈毅见他如此说，其他人又不明确表态，便提议晚上召开连以上干部会议，讨论毛泽东的来信。
是日晚，陈毅主持召开扩大会议，宣读了毛泽东的信，要大家各抒己见。杜修经一反常态，率先作了主要发言。他说，事已至此，不如朝前走，争取到湘南打几个胜仗，万一不利再向井冈山靠拢也不迟。正如杜修经所料，大多数人都同意他的看法。于是会议决定继续由酃县出发，向湘南郴州前进。
第二天，黄琳率了县游击大队返回永新，向毛泽东复命。
7月23日，红4军大队到了郴州，朱德、陈毅、杜修经等部署了攻城方略。
7月24日凌晨，红28、29团悄悄进抵郴州城下。攻城令下达后，朱德方知驻守郴州的国民党军是范石生部，甚是后悔。本传前面已经说过，范石生不仅是朱德的老同学，而且在他率部撤出三河坝后，还帮助过他。杜修经说：
“已经打响了，就打吧！”
据龚楚回忆说：“攻占郴州后，我和朱德到16军部巡视。甫抵门外，即见范军的副官长陈尸于门外血泊中。我回想到朱德与范石生结义情深，范待朱德甚厚，以前朱德在范部140团充任团长时，范曾奉命将朱德缴械，而范石生竟密函通知他离黎市自谋出路一事，可说是仁至义尽。今天被朱德袭击溃败，可谓以怨报德。我想至此，顿生蹙然。我打趣地对朱德说：‘范军今次被我们打得大败，你还记得在贡江黎市时的事吗？’他很坚定地说道：‘革命没有恩怨和私情可言，阶级立场不同，就是生身父母，也要革命，何况是结义兄弟？’”
红军大队攻下郴州后，军部和28团不少人都去理发、洗澡、逛街道，29团的官兵则忙着打开范石生的仓库，大发洋财，捞足捞够了准备回家。
是日晚，范石生部大举反攻，朱德下令紧急撤出郴州，向资兴旧县撤退。29团1000多人刚出郴州就一哄而散，高呼着“走，回宜章！”“回家了，回家了！”纷纷朝宜章方向逃窜。胡少海、龚楚竭力呼喝，已经无济于事。在范石生部的追击下，全团除了胡少海、龚楚率领的团部一些零散人员和由副营长萧克带领的1个连，共计200余人保全外，其他七八百人大部被消灭，少数溃散。
红28团在撤退中也受到了一些损失。
萧克后来回忆说：“军部和团部的命令由通讯员传到，命令29团即向资兴旧县转移，他们都不听。先后3次命令，反而加速了他们成连成排向家乡奔跑的进程，他们枪上挑着在郴州发到的洋财，奔向死亡和溃散之路。”
这正是：命令早颁，尚不知城堡对手曾是朋友，临战统帅生悔意，有点粗疏；
城池已破，且只顾仓库钱财尽入私囊，旋作鸟兽都散去，也太荒唐！
再说朱德、陈毅率红28团和29团残部摆脱了尾追的范石生部，转移到了资兴旧县的布田村，进行休整，将29团余部编入了28团。
陈毅在布田村起草了一个报杜修经审定的《告湘南人民书》，仍然把目标定在湘南，开展土地革命，发展武装力量。同时，他和朱德派出红28团2营和团直机炮连先期去沙田一带探路。一个星期后，朱德、陈毅也率部东移到桂东县的沙田一带。陈毅深感自己作为前委书记领导不力，决定召开党员代表大会，总结经验教训。
何长工主持了这次党员代表大会，陈毅检讨了自己的错误，请求给予处分。党员代表们对朱德、陈毅提出了许多严肃的批评，前委委员、特务营营长宋乔生在发言中非常激愤，强烈要求把朱德、陈毅撤职查办，有的人还说要打陈毅屁股40大板。陈毅说：
“我不同意。”
“你凭什么不同意？”
“同志嗳，党章上没有打屁股的规定嘛！”
陈毅的话立刻引起了一阵哄笑。最后，党员代表会议决定给予朱德、陈毅留党察看3个月的处分。其实后来连这个处分也并未实施，也不可能实施。
就在这8月上旬，驻守永新的赣军得悉红4军主力在湘南失利，湘赣边界兵力非常薄弱，便毫无顾忌地向永新地区的红31团和井冈山根据地腹地发起了猛攻，进占了莲花、宁冈。
毛泽东为了保存实力，不得不指挥疲惫不堪的红31团和地方武装退入永新县小江山区的九陇、潞江、波阳、九陂一带；红32团和宁冈、遂川、莲花、酃县、茶陵各县的党组织和地方武装也分别退入山区。除了宁冈的西区和北区，永新北乡的天龙区，西乡的小西江区、南江的万年山区，莲花的上西区，酃县的青石冈区和大院区，以及大小五井的山区以外，边界的县城和平原地区尽为赣军占领了。
赣军进入井冈山根据地后，为虎作伥的保安队、挨户团、靖卫团便横行无忌，烧杀抢掠，白色恐怖遍布湘赣边界城乡。那些富农分子和党内的投机分子也纷纷反水。整个边界“农民被屠杀者数以千计，房屋被烧者不计其数”，群众分得的土地也全部被土豪劣绅夺了回去。在那些已经收割了稻谷的地方，豪绅地主还以少报多，强迫群众缴纳多于实际产量两倍以上的粮食，不少群众因此倾家荡产，上吊投水。
敌人还在各地设立封锁线，凡封锁线外的群众只要踏进封锁线内，轻则受到扣押处罚，重则被斩首枪毙。
尽管边界党组织和红军采取了一系列措施，与10倍以上的敌人展开英勇顽强的斗争，但在敌人的淫威下，广大群众的革命积极性已经受到了严重挫伤，“八月失败”的局面已经无法挽回了，边界革命进入了低潮。好在赣军在进占莲花、宁冈后不久就发生了内讧，第6军与第3军战于樟树，第6军的6个团仓皇撤走，第3军的5个团也退到了永新城内。湘赣国民党军对井冈山革命根据地的第一次“会剿”基本破产。
在“八月失败”后的一天，毛泽东到红光医院中医部去看望住院的黄琳，询问了他的病情，又鼓励他和其他伤病员们说：
“井冈山是个好地方，有山有水，腾云驾雾，有10个镇子，方圆500多里，蒋介石的南京就没有井冈山大。蒋介石‘占市为王’，我们‘占山为王’，到基层去组织、领导农民，竖起旗子来真刀真枪和敌人干，用枪杆子打出一个天下来。”
毛泽东还充满期望地说：
“要是我们在武夷山、大别山、太行山、长白山等等都插上红旗，革命的胜利就为期不远了。”
8月中旬，湖南省委巡视员袁德生带着省委7月30日的指示信，再次来到了湘赣边界。边界特委书记杨开明在永新小西江区的九陇村召开紧急会议，讨论湖南省委的来信。毛泽东和31团连以上干部及地方党组织负责人，共20余人出席了会议。
袁德生传达了湖南省委要红4军去湘东发展的指示，又特别强调说，省委的指示“绝对正确”，红4军应当坚决执行。与会者们经历了“八月失败”的磨难，心里都窝着一把火，如今听到湖南省委又发出这样主观的、硬性的指示，再也按捺不住了，便纷纷议论，有的人甚至与袁德生顶撞起来。毛泽东用平静的语调问袁德生：
“省委要红4军向湘东发展，那么，湘东和整个湖南，敌我斗争情况怎样呢？长沙工人运动怎样？有罢工的吗？学生运动怎样？有罢课的吗？商人有罢市的吗？白军有哗变的吗？农民现在有无起义？游击战争发展到什么规模？有多少游击部队，开展了哪些斗争？”
袁德生被问得张口结舌，只好说：
“这次还没有把各方面情况搞清楚，下次来，一定答复你们。”
毛泽东向袁德生详细介绍了根据地和红4军的现状，接着说：
“上次杜修经把红军大队拉往湘南，部队至今下落不明，在边界已经造成了很大损失。这是一个严重的损失，必须汲取这个教训。根据地内剩下的红军，再不能贸然离开边界，冒进湘东。”
袁德生说：
“红军大队开往湘南后音讯皆无，并不等于遭到了失败。”
他坚持要红4军执行省委的指示。正在双方争执不下之际，一个跟随红28团抬担架的本地农民返回来了，向毛泽东和与会者报告了红军大队在湘南失利的经过，并告知大家，红4军军部和28团在8月18日占领了桂东，现在桂东一带活动。
与会者闻此消息，更加气愤，纷纷指责湖南省委的错误指挥。毛泽东也沉痛地说：
“如果红军大队不往湘南冒进，那么，不但可以避免边界的‘八月失败’，而且还可以乘着赣敌第6军与第3军内讧于樟树之机，击破永新敌军，席卷吉安、安福，前锋可达萍乡；可以与罗霄山脉北段的红5军取得联络；可以和平江、浏阳连接起来。红军大队被拉走，不仅失去了扩大边界割据的良机，也使湘南红军和边界同遭失败。”
此时，毛泽东在永新城及其附近15公里内对赣军的袭扰已长达25天，他和指战员们都已筋疲力尽，但他还要率红31团和地方武装前去接应红4军大队。会议当即决定：坚决拒绝湖南省委要红4军向湘东发展的错误主张，由毛泽东、宛希先率31团罗荣桓的第3营，前往桂东接应红军大队；由何挺颖和红31团团长朱云卿率陈毅安的第1营，同袁文才、王佐的红32团及地方武装，保卫井冈山。
会议还决定，由袁德生向湖南省委报告情况，说明原委，希望得到省委对边界工作的支持。
是日晚，毛泽东对贺子珍说：
“你先留在永新刘珍这里工作，等我把大部队接回来，就给你写信，你再回井冈山。”
翌日清晨，毛泽东和宛希先率领罗荣桓的第3营经茅坪到了宁冈。他来到32团驻地看望蔡协民夫妇。
此时，32团正在休整，战士们有的打草鞋，有的补衣服，一派安静悠闲的气氛。毛泽东见曾志和蔡协民在一起闲聊，就开玩笑说：
“你们这一对形影不离，真是模范夫妻呀！”
他见曾志的肚子鼓鼓的，身上那一套肥大的男装也遮不住了，就关切地问：
“曾志同志，你怀孩子了？几个月了？”
曾志不好意思地说：
“有七八个月了。”
“这样不行！部队马上要行动，你不能再随部队走了，赶快回后方，明天一早就骑我的马上山去休息，等生了孩子再工作。”
次日一大早，毛泽东的马夫就牵着马接曾志去了山上。
这一天，毛泽东和宛希先、罗荣桓率第3营经荆竹山、大院、黄洞等地，冒着盛暑酷热，忍受饥渴疲劳，急速向湘南挺进，一路上巧妙地摆脱了敌人，但在最后的一次战斗中，部队还是被冲散了。
8月22日中午，毛泽东带着3营几十名战士，赶到了桂东县城。
驻守桂东县城的红28团1营指战员，听说毛泽东亲率红31团第3营来湘南寻找他们，异常兴奋，一个多月来的低落情绪和各种担忧一扫而光。
毛泽东一面让1营营长林彪派人带了他的亲笔信，前往红4军军部通知朱德、陈毅、王尔琢等人进城开会；一面派28团1营、31团3营部分指战员到萧家草堂等地打土豪。
这天下午，毛泽东在县城城隍庙主持召开群众大会，参加大会的有部分指战员和2000多名群众。他在会上讲了话，赞扬了桂东人民在开展土地革命、建立红色政权革命斗争中所取得的成绩。他还说：
“土豪劣绅压迫人，剥削人，是社会的寄生虫，是劳动人民的冤家，是我们穷人的死对头。穷人要摆脱千年苦，只有团结起来，打倒土豪劣绅。我们红军就是帮穷人打土豪劣绅的军队。”
毛泽东讲完了，还站在主席台上亲自指挥红军指战员，把没收土豪的一些财物分发给到会的群众。
8月23日，朱德、陈毅、王尔琢等人按照毛泽东信中的指示，赶往桂东县城，于掌灯时分来到了唐家大屋。
这是一座长方形的院落。院子里很宽敞，两侧是厢房，迎面一座小楼，穿过夹道，后面又是一个四合院。哨兵见朱德、陈毅、王尔琢等人来了，连忙向他们敬礼问好。毛泽东闻声出迎，和朱德、陈毅一一握手，连连说：
“辛苦了，辛苦了！”
他又握着王尔琢的手，动情地说：
“你王尔琢保存了28团，功不可没啊！”
毛泽东将众人引入客厅，落座已毕，询问起军部的一些情况和部队中指战员们的思想状况。陈毅沉痛地说：
“我作为红4军军委书记，未能制止住29团的回乡行动，造成了严重损失，深感愧疚，觉得无脸见润之和同志们。”
毛泽东则缓缓地说：
“前些日子，赣敌经过猛攻，最后占领了永新，还占领了莲花、宁冈。但是，敌人又发生内讧，大部队已经仓皇退去打内战。如果你们不走就好了，28团、29团不到湘南来，永新一带我们已经发展起来的地区，就可能巩固，还可以乘机把割据地区推进到吉安、安福、萍乡，与平江、浏阳连起来；赣敌第6军胡文斗部也可能争取一些。”
他又拿出几块布片，让朱德、陈毅、王尔琢等人传看。这几块布片就是湖南省委7月30日的指示信，要红4军“毫不犹豫”的去湘东发展。
这天晚上，毛泽东和朱德、陈毅、王尔琢等人在唐家大屋召开前委扩大会议。与会者交谈了分兵后湘南和边界的情况，总结了“八月失败”的深刻教训，批评了杜修经怂恿29团返乡的严重错误。
会议决定：部队返回井冈山，收复失地，继续发展湘赣边界工农武装割据的局面。
会议刚开到中途，城外突然响起了激烈的枪声。
原来，湘敌吴尚第8军阎仲儒部两个团由酃县开来，在桂东挨户团的配合下，分几路向红4军发起突然袭击，将红28团第1营与红31团第3营隔开了。
毛泽东当即中止会议，和朱德等人指挥部队沉着应战，利用有利地形打退了阎仲儒部的多次进攻。但湘军依仗人多势众，不断向红军阵地发起冲击。红军只得撤出战斗，转移至县城西南方向的寨前村。
8月24日，前委扩大会议在寨前村继续举行。根据毛泽东的提议，会议决定：部队经崇义、上犹，绕道返回井冈山。
会议还决定：撤销以陈毅为书记的前敌委员会，组成以毛泽东为书记的行动委员会。并决定将杜修经、龚楚留在湘南，组织湘南特委，领导湘南群众开展斗争。
会议结束后，部队分两部分先后从寨前村出发：以军部和红28团为前部，其先遣队是由28团2营营长袁崇全带领的第2营和团直机枪连、迫击炮连；毛泽东则和宛希先、罗荣桓等人率红31团断后，掩护各部撤退。
这一天，袁崇全带领的先遣队曾送回28团团部一份报告，不久又派人送来了一封信，信中说：“不杀朱德、陈毅，不回来了。”之后，他们就与大部队中断了联系。
原来这袁崇全与王尔琢既是同乡，又是黄埔军校的同学，此时早萌叛志。他认为自己是黄埔一期生，凭自己的牌子和才干，到国民党军队里再怎么也能混上个团长干干。于是他便串通营党代表杜松柏、副营长曹鹏飞等人说：
“在红军里没有多大奔头，莫说营长、团长，就是军长，也同士兵一样的起居饮食，一样的待遇，还不如国军一个排长！”
众人一拍即合，在崇义县的新地圩密谋，要以“打遂川”为幌子，把2营和团直机枪连、迫击炮连带到驻守赣南的刘士毅第7师去。机枪连党代表何笃才与6连党代表赵尔陆、4连连长粟裕及其他党代表、连、排长，接到部队往东开拔的命令后，觉得有问题。他们一商量，十几个人就带着盒子枪到营部问袁崇全：
“到哪里去？有军部命令没有？”
袁崇全谎称有军部口头命令。党代表杜松柏和副营长曹鹏飞也在一旁随声附和着。但何笃才、赵尔陆、粟裕见袁崇全等神色诡秘，愈发感到问题严重。到了半夜，他们悄悄集合起4、6、7连和机枪连共4个连，往回走，返回团部。5连长是袁崇全的亲信，迫击炮连靠着营部住，这两个连就随着袁崇全等人叛逃了。
再说朱德和陈毅接到袁崇全派人送回来的信，见上面写着“不杀朱德、陈毅，不回来了”，十分气愤，立即命令28团3营前去追赶。
8月25日，何笃才、粟裕、赵尔陆等率部回到团部，向朱德和王尔琢报告了袁崇全的叛变密谋。王尔琢说：
“我去把袁崇全喊回来！”
大家说，袁崇全既已叛变，怕是回不来了。王尔琢说：
“我是他们的团长，我和他们同甘共苦、出生入死，他们会听我的。”
朱德提醒道：
“你平时爱护士兵，关心士兵，战士们拥戴你。但叛徒是丧心病狂的，你还是小心为好！”
王尔琢说：
“我谅他袁崇全也不敢向我开枪！”
于是，王尔琢便领了林彪的第1营和团部警卫排连夜向新地圩赶去。朱德、陈毅率余部随后跟进。
此时，3营已经追了1天，也没有追上袁崇全，他们见王尔琢带着1营从后赶来，便与1营会齐，继续向东追赶。
就在此时，朱德等率领的部队又与湘军第8军相遇，双方发生了战斗。等他们撤出战斗时，与袁崇全的距离越来越远了。而王尔琢所部已经赶到了新地圩，一打听，袁崇全已经带着两个连到思顺圩去了，又立马赶到了思顺圩。林彪命令各连散开，将思顺圩包围起来。
此时已是黄昏时分了，王尔琢带着警卫排径直冲进村去。一进思顺圩，王尔琢一边喊话，一边朝袁崇全驻地走去。步兵连的战士们以为有敌情，纷纷拿起枪准备迎战。王尔琢喊道：
“不要开枪，我是你们的团长王尔琢，你们不要害怕，我是来接你们回去的。”
战士们听清是王尔琢团长的声音，惊喜交加，混乱局面渐渐平息了！王尔琢向战士们问明情况后，布置警卫排从袁崇全住地的两侧包围上去，防止他逃走。他一边向袁崇全住处走，一边叫着袁崇全和杜松柏的名字，喊道：
“你们回去吧，既往不咎，我担保！”
袁崇全听到王尔琢的声音，立即拿着两支驳壳枪冲出房门，双枪齐发，朝王尔琢打来。说时迟，那时快，王尔琢猝不及防，“砰！砰！”两颗罪恶的子弹射进了他的胸膛，顿时血流如涌，倒在血泊中，壮烈牺牲，年仅25岁。等警卫排战士赶来，袁崇全、杜松柏、曹鹏飞等20多个叛徒已逃得无影无踪。被他们欺骗的两个连又回到了红军部队中。
王尔琢从南昌起义开始就不理发，不剃须了，一脸的络腮胡，一头披肩发。战友们都称他为“美髯公”。他说：要等到革命胜利后再理发。没想到革命尚未成功，他这位红4军中最优秀的指挥员却英勇捐躯了。
王尔琢被安葬在界顺圩外的虎形岭。毛泽东沉痛地说：
“王尔琢的牺牲，换回了两个连，稳定了红军，挽救了革命。”
掩埋了王尔琢，毛泽东、朱德重新整理队伍，清除了一些不坚定分子。毛泽东提议任命林彪接替王尔琢为红28团团长。有人说，林彪在南昌起义失败后曾开过小差，当过逃兵。毛泽东认为，林彪才22岁，还是个娃娃，这个问题是可以原谅的。
毛泽东很欣赏林彪“善用疑兵，声东击西，隐蔽自己，善于奇袭和伏击，善于从侧翼和敌后发起进攻和使用计谋”，很喜欢这个沉静寡言而又聪明能干的小伙子。
此后，毛泽东、朱德率领红28团、31团3营穿过湘赣边界的崇山峻岭，冲破敌人的层层封锁，向井冈山挺进。
欲知毛泽东回到井冈山如何坚持斗争，请看下一章。
东方翁曰：驻守郴州城的国民党军范石生部，本是朱德率领的南昌起义军余部的友军，是不应该受到攻击的。联络友军，攻击敌军，这是一个基本常识。可红4军大队却打红了眼，莫名其妙地打到了友军头上。更有甚者，红29团还将郴州城内的仓库洗劫一空，岂不让朋友寒心？那范石生也是恼羞成怒，趁着红军各部懈怠无备之机，全力反击，死命追杀，大获全胜。红军大队先胜后败，29团几乎全军覆没，正应了中国一句老话：天作孽，犹可违；自作孽，不可活。后来的兵家应当以此为戒！



第14章
“我们以不足4个团的兵力，和敌人斗争了4个月之久，使割据地
区一天一天扩大，土地革命一天一天深入，民众政权一天一天推广，
红军和赤卫队一天一天扩大，原因就在于边界党的政策是正确的。”
话说在1928年8月下旬，湘赣两省国民党军乘毛泽东去湘南接应红军大队未归之际，对井冈山根据地发动了第2次“会剿”，其攻击目标就是根据地的中心堡垒——井冈山。
井冈山四面环峙崇山峻岭，且坡陡林密，连绵不断。革命军上山以前，进出井冈山的有7条崎岖小路，后来边界党和军事机关人员经过实地勘察，绘出简单草图，只留下了5条上山的通道，且在其顶端筑成了5大哨口工事，并规定：“各哨口必须特别戒严，无论官兵、工作人员及伕子等，没有各机关外出条子不得放行，入口者须严密盘查，以防侦探混入。”这5大哨口分别是：北面的黄洋界，南面的八面山，西南面的双马石，东南面的朱砂冲，西北面的桐木岭。可以说，每一个哨口都像一座大门一样，十分险要，大有一夫当关万夫莫开之势。而井冈山上的中心区域茨坪，则位于北主峰山麓内侧。这是一块20平方公里的高山盆地，它的大门就是黄洋界哨口，是山上红军重点防御的关隘。
留守井冈山的何挺颖、朱云卿、袁文才、王佐等人探知湘赣军来犯，立即商量御敌之策，决定由31团1营的两个连防守来犯之敌的主攻方向黄洋界，其它4个哨口则由袁文才、王佐的32团分兵把守。
8月29日，何挺颖和团长朱云卿、1营营长陈毅安率两个连上了黄洋界哨口，布防待敌。
8月30日上午，湘军吴尚部第8军第1师在赣军王均部一个团的配合下，以4个团的兵力向黄洋界发起猛攻。他们倚仗着人多武器好，一边用机枪扫射，一边向山上移动。何挺颖和朱云卿、陈毅安按照毛泽东确定的坚守井冈山的方针，面对凶狠的国民党军，指挥部队进行顽强的抗击。战士们发誓说：“人在，根据地在，誓与井冈山共存亡。”他们凭借着居高临下的险要地形，打退了国民党军多次进攻。
这天下午，湘赣国民党军重新组织力量，攻上山来。连长谭希林在哨口观察到密集的国民党军，一齐朝山上爬来，眼看着战士们的子弹差不多都快打光了，自己也只剩下一发子弹，身边的石头也快扔完了，不由得心急如焚。他忽然想起茨坪军械处刚刚修好了一门迫击炮，就对着朱云卿高声喊道：
“团长，前不久我们修好的那门迫击炮呢？”
一句话提醒了朱云卿。他急忙命一个叫刘荣辉的班长带着一名战士去抬迫击炮。眼看敌人就要上来了，正在危急之际，贺敏学带着刘荣辉和那名战士抬着迫击炮，扛着3发炮弹及时赶到了。炮手急忙将炮架在哨口的制高点上，定好位置，顺手将一发炮弹装入炮筒，没想到竟是一个哑弹，慌忙将其倒出，又装上一发，还是一个哑弹。他抱起最后1发炮弹装了进去，只听“咣当”一声，竟然响了。紧接着，山下“轰”的一声，炮弹不偏不倚，非常精确地击中了国民党军的指挥所。
湘军还以为是红军主力已经回山了，不敢恋战，当夜便撤回了酃县。赣军也随之停止行动，据守在各个县城。
黄洋界之战保住了井冈山战略基地，为红军主力部队返回井冈山、打破国民党军的第2次“会剿”创造了条件。
1928年9月8日，毛泽东、朱德率红4军军部、红28团、红31团3营返回到井冈山南麓的黄坳。
9月9日，毛泽东给在永新工作的贺子珍写了一封信，要她回井冈山来。谁知永新县委书记刘珍想让贺子珍在那儿多工作几天，就把信扣下了。贺子珍已经听到了毛泽东和红军大队归来的消息，可左等右等就是不见毛泽东来信。她既不好意思问，又不能擅自行动，只好耐心等待着。山上的毛泽东也同样着急，信已经发出两天了，却不见人回来。他就派人去催问刘珍，刘珍一看不能再拖了，就把信交给了贺子珍。
这一天，毛泽东开完会回到茨坪一处店铺里的临时住所，一进门就见到了贺子珍，小别重逢，自然是分外高兴。贺子珍给毛泽东端来了洗脸水，毛泽东一边洗一边问贺子珍在永新的工作情况。贺子珍择要讲了一遍。毛泽东听了，高兴地说：
“你进步了，独立工作能力比过去强了。刘珍同我开了个玩笑，扣住了我的平安家书，害我虚惊一场，还以为再也见不到你了。以后你不要到永新去了，你到那里，他们又不放你回来了。”
他又提到了黄洋界保卫战，高兴地说：
“朱云卿他们真了不起，两个连打退敌人4个团。那炮就像长了眼睛，一发炮弹就摧垮了敌人的指挥所，真乃神炮也。”
贺子珍把毛巾递到他手上，说：
“当时我们动员大人小孩都上了山，打旗的打旗，敲锣的敲锣。漫山遍野就好像有千军万马。”
毛泽东问：
“当时害怕吗？”
贺子珍说：
“一打起来，好像什么也不怕了。”
毛泽东说：
“你们也有功。”
他走到店铺的台子前坐下，铺好毛边纸，凝神思索一会儿，提笔写下了一阙《西江月·井冈山》：
山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。
早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。
初秋的一天，毛泽东召开了一次全军指战员大会，针对有些指战员“翻山怕苦”、“想打进大城市”等思想状况，他在讲话中说：
“有人嫌井冈山高，嫌井冈山大，今天东山，明天西山，爬山爬厌了，想打到城市里去。这种思想错了。要知道，井冈山虽然磨破了我们的脚，爬酸了我们的腿，但是，它给我们存粮食，给我们做根据地，便于我们机动，便于我们打击敌人。同志们不是都有了一条经验吗？我们每逢爬它一次，就打一次胜仗，消灭一些敌人。如果我们多爬它几次，就会多打几次胜仗，多消灭一些敌人。所以说，这座山，它革命，这座山是革命的山。因此，我们要保卫它，爱护它。我们不要害怕多爬山，更不要讨厌它。既然我们有了这样的一座革命的山，有党的正确领导，有广大群众的拥护，又有我们全体同志的坚强的革命意志和英勇的斗争精神，敌人的吹嘘就会变成一句反话——不是敌人把我们消灭在井冈山上，而是我们把敌人消灭在这里。” 
讲到根据地和武装斗争的关系，毛泽东说：
“革命要有根据地，就像人要有屁股。人若没有屁股，就不能坐下来。要是老走着，老站着，定然不会持久；腿走酸了，脚站软了，就会倒下去。革命有了根据地，才能够有地方休整，恢复气力，补充力量，再继续战斗，扩大发展，走向最后胜利。”
毛泽东这一通俗有趣的比喻，阐明了革命的大道理，澄清了部分人的错误认识，使大家意识到了建立革命根据地的重要意义。
此时，国民党赣军第14旅仍占据着宁冈新城和永新，自上犹尾追红4军主力的赣军独立第7师5个营进占了遂川，赣军第21旅和第35旅盘踞在泰和、吉安、安福、莲花等地；而湘军第8军3个师则全部部署在攸县、茶陵、酃县、桂东一带。为恢复井冈山革命根据地，毛泽东决定：仍然采用对湘军取守势，对赣军取攻势的方针，集中力量首先打击进占遂川的赣军独立第7师。
这独立第7师刘士毅部原是一直尾追着红4军的，刘士毅以为红4军刚在湘南失利，又经过长途行军，有机可乘，就以5个营的兵力在遂川县城附近设下埋伏，又用少量兵力引诱红4军，企图把红4军诱进他的圈套里。
毛泽东决定将计就计，做出了诱敌包围、分兵合击歼灭敌人的战斗部署。
9月13日，红4军从黄坳出发后，红28团首先遇到了前来引诱红军的小股敌人，战斗一打响，敌军一边还击，一边向县城方向退却。红28团追到了遂川城西天子地一带，突然以排山倒海之势向引诱之敌发起冲击，一口气追杀10多公里。红28团的后勤、炊事人员也挑着锅碗瓢勺炊事用具，“吭哩吭啷”跟在红28团后面，毫无顾忌地进入天子地一带。
躲在县城附近的赣军指挥官，看到红军后勤、炊事人员大摇大摆地走了过来，以为红军后续部队已全部到了，赶忙命令埋伏之敌向县城移动，以完成对红军的包围。
毛泽东亲自率领红31团3营和赤卫队2分队，分作两路，向县城压去。左路军迅速占领了县城东面的石桥，截断了敌军南逃赣州的去路；右路军越过遂川江上游的阳关桥，猛攻敌军的后方，一时间枪声大作。红28团听见枪声，立即占据有利地形，开火接应。赣军被红4军来了个反包围，腹背受敌，惊恐万状。红4军的包围圈越来越小，赣军立即土崩瓦解，大部被歼，余部突围逃往赣州。
红4军攻克遂川县城，生擒可耻叛徒袁崇全，28团全体指战员召开公审大会，处决了这个败类！
是役后，参与“会剿”的湘军驻桂东阎仲儒部的毕占云，率领一个特务营与靠近的红军接洽投诚，全部上了井冈山，加入了红军行列。不久，毛泽东在给中央的报告中特别提到：“此时，湘敌驻桂东的阎仲儒部有126人投入我军，编为特务营，毕占云（1955年授中将衔——笔者注）为营长。”
红4军取得了回师井冈山首战遂川的胜利。
9月24日，驻泰和的“会剿”军第21旅1个团配合退守赣州的独立第7师部，向遂川反攻。红4军主动撤出遂川，转兵北上。
毛泽东回到茨坪没几天，茅坪乡工农兵政府委员长谢贵山来向他报告说：
“昨天在村里抓到两个女探子，是驻扎在新城的国民党白军营长派来的，打探茅坪村里有没有马粪，下了门板没有？”
毛泽东心里明白，茅坪一直是湘赣边界党、政、军最高领导机关所在地，白狗子一定是想趁红军大队还没有回来的机会，偷袭茅坪。他马上有了主意，于是便向谢贵山如此这般地吩咐了一番，把那两个女探子放了。
谢贵山回到村里，命人把那两个女探子押出来，正言厉色地大声训斥了一顿，并反复强调说：
“如果这几天茅坪出事，过几天毛委员率领红军大队回来，就要你们的脑袋。”
直说得两个女探子下跪立誓，谢贵山这才放她们走了。
坳头垅位于茅坪附近，是通往新城的必经要道。毛泽东命令红28团、31团等部，在一夜之间布满了坳头垅两边的山山岭岭；赤卫队、暴动队、少年队、儿童团也迅速集合起来，配合红军作战。
1928年10月1日一大早，驻守新城的白军营长带着他的1营兵丁，向茅坪方向摸来。当他走到坳头垅入口时，见山高路险，怕中埋伏，便命令队伍停止前进，派出3个兵丁，扮作老表模样，上山一探虚实。那3个人上得山来走走停停，贼头贼脑地东张西望着。忽然，从山窝里闪出4个老表装束的人，抬着两只箱子，迎着那3个兵丁走来。这领头的不是别人，正是谢贵山。只见他们正行之间，为首的谢贵山摔了一跤，箱子里白花花的光洋立时撒了一地。那3个兵丁见钱眼开，扑上去就要抢。
“站住！莫动！”
谢贵山断喝了一声。3个兵丁一愣神，见对方是4条壮汉，己方又有任务在身，也不敢造次，便问哪里来这么多花边银子？一个老表说：
“这是打土豪缴来的，要不是藏在山上，早给白狗子抢去了。”
谢贵山补充了一句：
“明后天，毛委员就要带领红军大队回来，筹办粮油柴菜，卖酒添肉，这些花边要派大用场。”
谢贵山4人重新收拾好了，又抬着箱子往茅坪方向走去。1个白军士兵立刻下山报信，另外两个白军士兵尾随谢贵山一行，来到茅坪村里，他们觉得一切正常，就在村口点了一把火，向白军营长发出了信号。
白军营长看见信号，立即下令继续前进，直扑茅坪，不一会儿，全部进入了红军的伏击圈里。毛泽东一声令下，成千的红军战士和武装群众一齐开火，以排山倒海之势，一举将1个营的敌人包围歼灭了。
红4军此战胜利，迫使赣军第14旅第27团余部退向永新。进至遂川的第21旅1个团亦绕道泰和增援永新。不久，红4军趁遂川空虚，又挥师南下。
在“八月失败”之后，边界党内一部分人的右倾悲观思想再次抬头了。有一天，乔林村郎中刘亮玉问毛泽东：
“毛委员，有人说我们的红旗打不下去了，真有这样的事吗？”
毛泽东告诉他说：
“有些人在困难和危急的时候，往往怀疑边界政权的存在，之所以发生这种悲观情绪，就是看大了敌人的力量。提出‘红旗到底打得多久’的疑问，是十分错误的悲观情绪。这种人只观察表面现象，不观察实质，很容易迷惑，一遇到败仗，或四面被围，就忧愁悲观，认为革命胜利的前途渺茫得很了，这就必然要犯错误。要知道，我们有湘赣边界党的领导，有拥护革命的广大工农群众，有英勇顽强的红军战士，有广泛的群众武装，根据地的巩固和发展是毫无疑义的，革命的前途大有希望，井冈山的星星之火，一定会点燃全中国的遍地干柴。边界的红旗子是始终倒不了的，一定能够打下去。”
刘亮玉又问：
“毛委员，照这样下去，革命什么时候才能胜利？”
毛泽东眺望远方，略略沉思，坚定地说：
“只要我们坚持奋斗下去，20年后革命一定能够胜利！”
有一次，毛泽东为了让大家汲取“八月失败”的教训，意味深长地给萧克一班年轻指挥员讲了一个神话故事。他说：
“有一回，张果老下华山去蓬莱朝圣，这个人不是凡人，是个仙家啊！他骑毛驴和我们不同，是倒骑的，走着走着，遇到吕洞宾。传说吕洞宾也成了仙啊。吕洞宾问张果老到哪里去？张果老说：‘上蓬莱朝圣。’吕洞宾诧异地问：‘蓬莱在东，你骑毛驴向西，怎么能到？’张果老生气地反驳道：‘我的脸是朝着东方的蓬莱啊！’”
毛泽东讲完了故事，又说：
“革命的队伍如果路线政策不对，革命就不能胜利。张果老虽然面向蓬莱，但路线走错了，永远也到不了蓬莱。”
毛泽东讲罢故事正在兴头上，只见一个区赤卫队员走到他们面前，停住脚喘气。毛泽东问：
“你要找那一个？”
“要找毛委员。”
毛泽东一听就站起来，双手叉着腰，头稍稍一偏，问道：
“你有没有见过毛委员？”
赤卫队员老老实实地回答说：
“没有见过，只听区队长讲过。”
毛泽东兴致又来了，说：
“毛委员，毛委员，他全身都长毛。从头到脚都是毛，长了一身长毛啊！”
他见赤卫队员半信半疑地听着，又说：
“信不信由你。反正我们是天天在一起。”
赤卫队员擦了一把汗，说：
“我们区队长见过毛委员，他没说毛委员全身都长毛。他只是说毛委员像那个摇什么扇子的孔明。”
“是不是摇羽毛扇的？”
“对！是！就是。孔明会用计谋，毛委员也是神机妙算。他会领导军民攻城，会领导军民活捉县太爷，还会领导军民打死敌军营长，还会……”
“是区队长教你这么说的？”
“也不全是，有的是听别人说的。”
“还有别的事吗？”
赤卫队员摇摇头，把信交给毛泽东说：
“你每天都能见到毛委员，就请你将这封信转交给他。”
毛泽东说：
“你回去告诉区赤卫队长，叫他尽管放心，我一定把信亲手交给毛委员。”
赤卫队员向毛泽东鞠了一躬，转身走了。大家早就忍俊不禁，一见赤卫队员走了，便忍不住开怀大笑起来。
10月中旬，红4军在宁冈会师广场为王尔琢举行了隆重的追悼大会。会前，毛泽东挥泪为王尔琢写了一副挽联：
一哭尔琢，再哭尔琢，尔琢今已矣，留却重任谁承受？
生为阶级，死为阶级，阶级后如何？得到胜利方始休！
这正是：毛公痛哭少英雄，情真意切悼亡灵。
美髯若不身先死，开国元帅第几名？
王尔琢的追悼会是由陈毅主持的，朱德致了悼词，毛泽东发表了简短的讲话。毛泽东在讲话中说：
“我们红4军参谋长、红28团王团长，从参加北伐，到南昌起义，直至井冈山的斗争。这个人很好，很忠实，很能打仗，很能指挥，为革命事业流尽了最后一滴血，我们一定要继承他的遗志，把革命进行到底！”
10月13日，挥师南下的红4军再攻遂川，守军弃城逃跑。
10月14日，毛泽东在宁冈茅坪步云山召开湘赣边界第二次各县党的代表大会。他在讲话中分析了边界的斗争形势，总结了根据地土地革命的经验。
10月15日，湘赣边界第二次各县党的代表大会继续进行。
是日晚，毛泽东在八角楼里为代表大会起草了以《政治问题和边界党的任务》为中心内容的决议案。人们所熟悉的毛选中《中国的红色政权为什么能够存在？》一文，就是其中的一部分。毛泽东在决议案中着重分析了“国内的政治状况”，分析了“中国红色政权发生和存在的原因”，总结了“湘赣边界的割据和八月失败”的经验教训，制定了边界党和红军今后的行动方略。他写道：
“以宁冈为中心的湘赣边界工农武装割据，其意义决不限于边界数县，这种割据在湘鄂赣3省工农暴动夺取3省政权的过程中是有很大的意义的。”
在决议案关于《农村斗争问题》一部分中，毛泽东提出了今后土地革命的政策和方法，这就是：
“我们今后农村斗争的整个的策略是：团结贫农，抓中农，深入土地革命，厉行赤色恐怖，毫不顾惜地杀戮地主豪绅及其走狗，用赤色恐怖手段威胁富农，使其不敢帮助地主阶级。根据这个策略，我们应立即组织：（1）雇农工会（贫苦的佃农加入此组织），以此团结雇农，加强雇农的力量，以为乡村中的骨干。（2）赤杀队或暴动队，在白色恐怖之下，以最勇敢的工农分子组织之。赤杀队以5人或7人为一队，实行黑夜间游击，造成乡村中的赤色恐怖。在夺取政权后，赤杀队可改变为赤卫队。（3）在工农群众中选举勇敢分子组织暴动队，发展农村暴动，夺取乡村政权。”
10月16日，湘赣边界第二次各县党的代表大会通过了《政治问题和边界党的任务》等决议，选举毛泽东、谭震林、朱德、陈毅、龙超清、朱昌偕、刘天千、圆盘珠、谭思聪、谭兵、李却非、宋亦岳、袁文才、王佐农、陈正人、宛希先、王佐、杨开明、何挺颖19人为湘赣边界第二届特委会委员，并选出了5人常委会，谭震林为书记（已在9月间代理生病的杨开明为书记），陈正人为副书记。
1928年11月2日，赣军驻泰和之第21旅两个团与驻赣州敌军独立第7师主力又向遂川进犯。红4军再次主动撤出遂川。
就在11月2日这一天，红4军收到了中共中央在1928年6月4日发给朱德、毛泽东并转前敌委员会的指示信。由于关山阻隔，交通不便，这封信整整迟到了5个月。尽管如此，这对于长期得不到中央指示的湘赣边界和红4军来说，仍然是一件大事。中央在指示信中是这样写的：
“德、润二兄并转前敌诸同志：数月来，你们转战数千里与反动势力奋斗，中央对于你们在这种刻苦的劳顿的生活中而能努力不懈的工作甚为欣慰。中央在这数月中也曾努力与党内的错误倾向党外的反动势力奋斗，经过了去年八七紧急会议及十一月的扩大会，直到现在党内的情形的确已有很大的变化，党的工作亦较前有进步，这是可以告慰于转战数千里的同志们的。同时全国政治也有很多的变化，只可惜这些材料不能达到你们，以前中央虽曾派人来找你们，但以交通的关系而终无一次能与你们接头，以致中央和你们彼此间的意见互不能达到。这次由江西省委转来你们的信知道你们的近况中央甚为欣慰！除将中央最近的重要文件设法送给你们外还有此信的指示：
目前全国的政局是北伐军已快达到北京，这次的北伐已经完全失掉了革命的意义，因为国民党已经是豪绅资产阶级的党，已经投降了帝国主义。在此北伐的过程中，发生了日本占据山东济南青岛的事实，日本之所以敢于如此的是因为国民党已经背叛了革命，他要利用这个机会来威胁国民党军阀，使之达到北京后更加驯伏于帝国主义的肘腋之下。同时可以进占满洲济南青岛，期于二十一条之实现，扩大其势力，因此国民党在此次事件中，他的外交政策已经充分暴露于群众之前而完全逐渐失掉民众的信仰。
这次日本帝国主义进攻山东的事件，不单是日本帝国主义的单独行动而是与英帝国主义有所协调，而给蒋介石以严重的打击，英帝国主义要借此机会来扩张其在南方的势力，桂系素系与英帝国主义相勾结的，也要借此来灭杀蒋介石在南方的势力，冯玉祥则欲借此机会而取得山东，事实上对日外交早已为冯玉祥的王正廷所办理，山东亦已入于冯玉祥的手中，蒋在这次北伐中已减低了地位。另一方面美国帝国主义因为这次英日的协调予他在太平洋以不利，因而极力与蒋介石的南京政府调膀子，也大开其兵舰到中国来。由此可知，在此次事件中没有一个国民党军阀没有帝国主义的背影，而帝国主义间虽然不至于马上爆发一个世界战争，但其暗斗已经增高。同时在这次日本帝国主义进攻中，国民党因为是采取一种投降的政策即日本帝国打击蒋介石的条件如要蒋介石谢罪，撤消高级军官贺耀祖及北伐军退出离济南二十里以外等。国民党军阀政府事实上已经承认蒋介石亦致不能在山东立足，国民党军阀一致在这种投降的外交政策之下，北伐乃有达到京津的可能。
虽然这次所谓北伐实有达到京津的可能，但他们达到京津后军阀的统治并不会统一，反动的统治仍然是在继续的崩溃，国民党军阀之间开始了更剧烈的更复杂的冲突，反动统治始终不能稳定，其主要的原因有五，第一是帝国主义间在华的冲突；第二是豪绅资产阶级之间的冲突；第三是豪绅资产阶级与军阀之间的冲突；第四是军阀之间的冲突；第五是工农革命群众与豪绅资产阶级军阀帝国主义之间的冲突。帝国主义在中国并不须要一个统一的政府，他要利用中国各派的冲突来维持扩大其在中国的地位，因此每个帝国主义都要扶植一派军阀，英帝国主义几月来已经与桂系军阀勾结上了，日帝国主义则有不同的主张，代表工业资产阶级的在野派主张勾结蒋介石军阀，而代表豪绅地主买办的田中政府派，仍继续其维持张作霖的政策，冯阎打到北京后，将形成张作霖、冯玉祥、阎锡山3派军阀互相向日本帝国主义争宠的形式，蒋介石将继续与日本在野派调膀子或完全倒在美国帝国主义的怀中。豪绅资产阶级的出路也便是要各自维持一部分军阀，利用军阀来扩大其商场扩大其政权。因此在豪绅资产阶级之间也形成了很明显的派别，最显著的如江浙豪绅资产阶级之拥蒋，广东派之拥桂系，同时各省之内的豪绅资产阶级也有很多的派别如江西土著派与客籍派之争都是重要的事实。”
“在这种全国混乱状况之下，不但工农已忍受不过痛苦，不断地斗争起来，暴动起来，即小资产阶级虽在国民党开始背叛革命时倒到国民党方面去，然到现在已经渐渐觉悟国民党军阀统治的欺骗，而开始动摇起来，尤其在济南事件之后更增加民众对国民党之愤怒，即国民党中的下层党员亦多表示不满，于是国民党也由此而起了分化。工农的革命运动现虽尚未到一个全国的高潮，但是一天一天地在继续高涨，许多城市的工人斗争虽然因为过去党的机会主义政策之影响以及国民党叛变后的严重白色恐怖，致未达到一个公开的高潮。但各地都有不断地大的小的斗争。”
“现在武汉三镇虽然高级指导机关因为内奸的关系而遭了严重的破坏，但群众工作依然不难恢复起来。湖南在西征军时许多兵士同情于工农的暴动，在湘南、醴陵、平江等处亦有不少的工农武装，此时在全省范围内本可造成一个很大的很深入的革命局面，湘南更有割据的可能，可惜当时省委遭了严重的破坏，以致中央的指示亦未能达到前敌和下级党部，以致未能充分运用此一大好机会而造成一个胜利的局面，但现在湘南、湘东、湘西仍有不断的群众斗争在发展，醴陵、平江更有乡村苏维埃之存在，湖南的工作只要我们主观上有办法不难发展起来，湘西贺龙有枪近两千支，农民武装亦有百余支，多数县份农协已经公开，群众斗争日益激烈起来。江西在万安失败后不但未消灭江西的局面而且更加发展起来，赣南、赣东北都有许多斗争；自你们的军队占据永新、宁冈后，江西的局面更比前尤好，万安亦已从新起来。这几省在全国范围内是处在一个深入土地革命的阶段，现在反动统治的所谓清乡因其内部的冲突井未能彻底地执行反而更增农民群众之愤怒和剧烈地反抗，所以在全国范围内，工农革命潮流是日益高涨而深入的。”
“在湘鄂赣粤4省暴动的布置上，广东自然可以单独成一中心，而在湘鄂赣3省中，则湖南成为暴动布置的中心，因为他与广东连接，党的基础和士兵工作的客观条件都比赣鄂好一点，尤其是你们的队伍几月来都是在3省枢纽内履进履退，现在你们所占领的地域是江西的永新、宁冈、遂川，然而你们的地位仍然处在3省暴动布置的中心地位，因此你们在3省的暴动前途上所负的责任是很重大的。可是你们几月来因为与中央断绝了关系并有许多客观上的困难，你们在工作中不免有许多的错误和缺点。”“你们几月来所到的地方未能尽力发动广大的工农群众，因此在你们所经过的地方，土地没有没收没有分配，苏维埃的政权亦多是上层的委派的而无下层群众选举的基础，因为你们没有彻底执行土地革命的任务，所以你们的军队一旦退走，革命的胜利亦多半随之而失败，尤其是在湘南的时候虽然连陷十余县但始终只做了一些烧杀的工作甚至主张烧毁城市（请注意，这是对朱德等人领导的湘南起义的总结——笔者注），在你们军队的本身上说，现在还是一种国民党时代的雇佣式的军队，未加以组织上政治上的改造。”
“你们的任务就是在湘赣或赣粤边界，以你们的军事实力发动广大的工农群众，实行土地革命，造成割据的局面，向四周发展而推进湘鄂赣粤4省暴动局面的发展，以你们现在的环境在赣西湘东的边界，就是现在你们占领的永新宁冈及湘东一带，如果地理上比较利于你们的进攻和退守，在这一带本来是有广大的群众基础的，你们便可割据这一个区域。中央前此依江西省委的提议主张你们向赣南发展占领赣南夺取吉安为屏障，这一计划如果在事实上有胜利的把握，那当然在政治上有更大的影响，而且可以与广东的北江联系，但如无胜利的把握而且在地理上如果不及赣西、湘赣边界之可进可守，那么，你们仍然是以选择你们现在已经占领的地方为根据地为适宜。你们现在事实上已经占据了永宁遂3县，你们便须深入当地的土地革命，改造整理你们的军队，同时向四周发展，特别注意于群众斗争已经起来的地方联系起来，如果不注意当地的深入则革命的基础是永远不会建立的，如果不注意向四周扩张你们也必归于孤立的失败。这是你们工作的总方针。”
“关于你们的军队，你们可以正式改成红军，在组织上现在你们还是国民党式的军队，在性质上还是雇佣的军队，在成份上亦不能说很健全，这样的军队是不能十分有把握成为彻底实行土地革命的军队的，而且在军饷上如果是雇佣军队将来扩大是很难维持的。你们必须依照中央最近的军事工作决议案改造你们的军队，使雇佣式的军队变成志愿军，使兵士和长官都得分配土地，在服务时由苏维埃替他耕种，在成份上尽可能地增加工农和贫民的成份，减少流氓的成份，在编制上应行太平天国式的编制，在政治上设政治部，取消党代表，实行士兵的政治训练。在这个时期，因为你们转战千里，七八月来未能得到休息的机会，如果你们能找到一个机会做改造和整顿的工作是有必要的。”
“关于前敌指导机关的组织，中央认为有前敌委员会组织之必要。前敌委员会的名单指定如下：毛泽东，朱德，一工人同志，一农民同志，及前委所在地党部的书记等5人组织，而以毛泽东为书记。前委之下组织军事委员会（同时即是最高苏维埃的军事委员会），以朱德为书记。此外还须组织一职工运动委员会，以前委之一工人同志为书记，军委及工委的名单由前委决定。对于前委，如你们觉有增加某同志的必要，可以提出名单交来中央批准。前委所管辖的范围当然要由环境决定，暂时可包括：永新、宁冈、遂川、万安、茶陵、攸县、酃县，所有这一区域内的工作完全受前委指挥，如前委在江西境内时受江西省委指导，在湖南境内时受湖南省委指导，同时与两个省委发生密切关系。”
11月6日，湘赣边界特委在茨坪召开扩大会议，讨论中央6月4日来信。
与会者认为，在中央来信中除了要求废除党代表制度外，其它指示都切合实际，应依照执行。
会议根据中央的指示精神，重新组成了以毛泽东为首的统辖红4军军委和湘赣边区特委的前敌委员会。成员有：毛泽东、朱德、地方党部书记谭震林、工人代表宋乔生、农民代表毛科文，共5人；毛泽东为前敌委员会书记。
前委暂设秘书处、宣传科、组织科和职工运动委员会、军事委员会。
11月9日，红4军向再占永新之第27团发起猛攻，将其重创于新城和龙源口地区。
这样，从9月中旬到11月中旬，红4军利用在根据地内作战的有利条件，避强击弱、忽南忽北，调动敌人连打4仗，连战皆捷，共俘获敌人营以下官兵约500人，缴枪450多支，敌军被迫转入守势，湘赣两省的第2次“会剿”即被打破，井冈山根据地原有的地区基本得到恢复，红4军的力量也恢复到近5000人。
11月14日至15日，红4军党的第六次代表大会召开。会议再一次讨论了6月4日中央来信。代表们都不同意中央提出的关于取消红军党代表制的这一决定。
红4军六大在“党务新局面议案”里面，明确地提出：“在事实上，目前党代表制度不应取消。”
六大选举23人组成军委，其中5人为常委，朱德为书记。红4军军委受毛泽东为书记的前委领导。
此后，陈毅改任红4军士兵委员会秘书长。
11月25日，毛泽东代表前敌委员会给中共中央写了一个非常详细的长篇报告——《井冈山前委给党中央的报告》。这个报告后来编入《毛泽东选集》第一卷，题目为《井冈山的斗争》。其内容分为8个部分：“湘赣边界的割据和八月失败”、“割据地区的现势”、“军事问题”、“土地问题”、“政权问题”、“党的组织问题”、“革命性质问题”和“割据地区问题”。
毛泽东在报告中写道：
“4月以后，湘赣边界的割据，正值南方统治势力暂时稳定的时候，湘赣两省派来‘进剿’的反动军队，至少有八、九个团，多的时候到过18个团。然而我们以不足4个团的兵力，和敌人斗争了4个月之久，使割据地区一天一天扩大，土地革命一天一天深入，民众政权一天一天推广，红军和赤卫队一天一天扩大，原因就在于边界党（地方的党和军队的党）的政策是正确的。当时边界特委（毛泽东为书记）和军委（陈毅为书记）的政策是：坚决地和敌人作斗争，造成罗霄山脉中段政权，反对逃跑主义；深入割据地区的土地革命；军队的党帮助地方党的发展，军队的武装帮助地方武装的发展；对统治势力比较强大的湖南取守势，对统治势力比较薄弱的江西取攻势；用大力经营永新，创造群众的割据，布置长期斗争；集中红军相机迎击当前之敌，反对分兵，避免被敌人各个击破；割据地区的扩大采取波浪式的推进政策，反对冒进政策。”
“八月失败，完全在于一部分同志不明了当时正是统治阶级暂时稳定时期，反而采取在统治阶级破裂时期的政策，分兵向湘南冒进，致使边界和湘南同归失败。湖南省委代表杜修经和省委派充边界特委书记的杨开明，乘力持异议的毛泽东、宛希先诸人远在永新的时候，不察当时的环境，不顾军委、特委、永新县委联席会议不同意湖南省委主张的决议，只知形式地执行湖南省委向湘南去的命令，附和红军第29团（成份是宜章农民）逃避斗争欲回家乡的情绪，因而招致边界和湘南两方面的失败。”
毛泽东委托袁德生将《井冈山前委给党中央的报告》秘密送交上海党中央。
他在《井冈山前委给党中央的报告》中指责的那个杜修经，后来经历了脱党——入党——再脱党——再入党的生活历程。在新中国成立后，杜修经担任了常德师专副校长。1985年8月，他重新加入了中国共产党，当选为湖南省政协常委。
杨开明则与杜修经正好相反，他是一位真正的坚定的共产党员。1928年10月，杨开明虽然身患重病，却毅然在湘赣特委坚持工作。经过一段时间的反思，他抱病向中共中央写了一份长达3万多字的《杨克敏关于湘赣边苏区情况的综合报告》。1929年1月，杨开明携带报告，步行20多天，由井冈山到达上海，代表红4军前委实事求是地向中共中央做了汇报。随后，他被调任湘鄂赣特派员，在长沙、汉口等地秘密从事党的地下工作。1929年年底，因叛徒出卖，杨开明在汉口被捕。1930年2月22日，杨开明被押往湖南长沙城浏阳门外识字岭刑场。他在临刑前高呼：“打倒蒋介石！”“打倒何键！”“中国共产党万岁！”当刽子手的刺刀刺进他的腰部时，他怒目圆睁，仍然高呼口号，直到刽子手的刺刀刺进他的口中，鲜血喷涌，倒在了地上。年仅25岁的杨开明英勇就义。这是一段令人感叹不已的后话！
正是：有缺点的战士毕竟是战士，再完美的苍蝇还是苍蝇！
欲知毛泽东下一步剑指何方？请看下一章便知。
东方翁曰：毛泽东在井冈山根据地受到重大挫折的时候，曾经断言：“只要我们坚持奋斗下去，20年后革命一定能够胜利！”这豪言壮语既体现了一个革命者的非凡情怀，更是一个不可思议的非常准确的预言！读者朋友，你可曾见到历史上有过类似这样准确的预言吗？
历史学家评论说：毛泽东的《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》这两篇文章，分析了第一次大革命失败后的国内国际政治形势和半殖民地半封建中国社会的政治、经济特点，说明了中国红军和红色政权能够存在和发展的原因和条件，阐明了武装斗争、土地革命和根据地建设三者相结合的基本原理，进一步明确而肯定地答复了“红旗到底打得多久”的问题，从而形成了关于中国红色政权的伟大理论。此论是比较中肯的，这是毛泽东在土地革命战争时期，对中国共产党领导的革命运动的一大独特的贡献。



第15章
“敌人从这边打过来，红军从那边打进去，以此分散敌人的
兵力，使敌人顾此失彼。内外线作战，既可以解决当务之急
的经济困难。又可以趁机发展新的根据地。”
话说在1928年前后，毛泽东领导红4军已经建成了两块巩固的军事根据地，一个是井冈山根据地，一个是九陇山根据地。
井冈山根据地介于宁冈、酃县、遂川、永新4县之交。北麓是宁冈的茅坪，南麓是遂川的黄坳，南北相距45公里；东麓是永新的拿山，西麓是酃县的水口，东西相距90公里；总面积有4000余平方公里。四周从拿山起，经龙源口、新城、茅坪、大陇、十都、水口、下村、营盘圩、戴家铺、大汾、堆子前、黄坳、五斗江、车坳再到拿山，周长共计550华里，因而井冈山根据地又被称之为“五百里井冈”。
九陇山军事根据地则位于永新、茶陵、酃县和宁冈4县的边界，为4县地方武装开展游击战的最后根据地。两相比较，井冈山根据地地域更广大，地形更险要，群众基础更好，因之在边界武装割据中的地位和作用也就更为重要。
毛泽东提出，巩固井冈山根据地的方法主要是：“第一，修筑完备的工事；第二，储备充足的粮食；第三，建设较好的红军医院。”
红4军为了储备足够的粮食，一个挑粮储粮的运动，在井冈山根据地轰轰烈烈地开展了起来。毛泽东、朱德等领导人也都亲自参加了挑粮活动。
从宁冈到茨坪和大、小五井，山路崎岖，有六七十里到一百多华里的路程，中途还要翻过海拔1300多米的黄洋界天险，不用说挑担，就是空手行走也很艰难。井冈山军民背着布袋，挑着箩筐，每天天刚亮就出发，到下午两三点钟才能回到山上。
1928年11月的一天，天还没亮，毛泽东身着打满补丁的单衣，脚穿草鞋，背着斗笠，拿着布袋亲自率领挑粮队从茨坪出发，往宁冈的茅坪等地去挑粮食。在返回途中，眼看临近中午时分，后面的人还没有赶上来，毛泽东带领的“先头部队”，各自挑着近百斤粮食，已经上了黄洋界。战士们见毛泽东的衣服都被汗水湿透了，便争着说：
“毛委员，你分给我们挑吧，别把身体累坏了。”
毛泽东一手护着粮袋，一手擦着汗，微笑着说：
“你们担得够多了，再加上我的，不是要把你们累坏吗？不要紧，我背得动。”
过了黄洋界，到了五里排那棵苍劲挺拔的大槲树下，毛泽东招呼大家放下粮担休息一会儿。他和大家一样，从腰间解下饭袋，开始用午餐，吃的是红米饭和辣椒炒南瓜。他说：
“这棵古树是一座茶亭，一把大绿伞。”
他还问大家累不累？战士们异口同声地回答：
“不累，还能再跑一趟。”
一个小战士说：
“我还浑身是劲，不信，你看。”
说着就蹦了几蹦，逗得毛泽东笑了起来。另一个战士说：
“现在累一点没什么，我们粮食存足了，就不怕敌人进攻。他们敢来送死，我们就把他们消灭在黄洋界下。”
毛泽东高兴地说：
“大家说得对！我们为什么要挑粮？是为了对付敌人的‘会剿’，坚守根据地。现在大家多流汗，将来就可以少流血，敌人的所谓‘会剿’就会被我们打破。你们讲不累是假的，累还是累的。但是，为了保卫井冈山根据地，为了赢得更大的胜利，我们就是要不怕累不怕苦。今天挑粮是为了革命，明天，我们还要挑起全中国和全世界革命的重担子。”
毛泽东说着站起身来，又问大家：
“站在这里，能看到什么地方？”
一位战士说：
“可以看到江西，也可以看到湖南。”
“对，站得高，才能看得远。”毛泽东进一步开导大家：“干革命就是要站得高望得远。我们站在这里不仅要看到江西和湖南，还要看到全中国、全世界。我们挑粮上山，就是为了把中国革命和世界革命进行到底。”
此时，朱德年已40开外，战士们看他年纪比较大，工作又忙，劝他不要挑粮。朱德坚持要挑，战士们就把他的扁担藏了起来。朱德便又找来了一条扁担，并用墨写上“朱德记”3个字，仍然一次又一次往返于宁冈和茨坪之间，坚持挑粮。
在井冈山军民的共同努力下，根据地内储备了相当数量的粮食和其它物资。据不完全统计，有稻谷30多万斤、白米10万担、茶油1000余斤、食盐6000余斤，布1000匹、棉花20多万担。为储存这些东西，还在大小五井和金狮面等地新建了许多简易仓库。 井冈山军民中传唱着一首山歌，其中唱道：
“毛委员运粮上山坳，粮食绝对可靠；大家齐心努力，粉碎敌人会剿。”
这一时期，红4军还在茅坪象山庵和井冈山的大井、中井和小井建立起了军事医院。
在小井建立的医院名叫红光医院。在修建这所医院时，指战员们冒着严寒，披荆斩棘，夜以继日地劳动，开出了一块近一千平方米的地基。他们又砍伐竹木，运到工地，许多人磨破了肩，划破了手指，鲜血直流。缺少必要的资金，指战员们就把从5分钱菜金中节约下来的“伙食尾子”贡献出来，终于盖起了一幢竹木结构的两层楼，屋顶全是用杉树皮和竹片搭成的。
红光医院的院长是曹荣，党支部书记是蔡协民的夫人曾志，副院长是萧光球。
由于国民党军的封锁，药物和医疗器械来源几乎完全断绝。没有医疗器械，医务人员就自己动手，用竹子做成镊子、软膏盒、大小便器、脓盆等，用杉木板做护木，用消过毒的剃刀代替手术刀，用土布代替纱布，用枫树叶代替盖布，用草纸、旧棉花代替棉球。对于用过的纱布、绷带，尽量做到洗了再用，用了再洗，直到最后不能再用。没有药品，大家就采制中草药。一开始，他们不懂得如何采制中草药，便向当地老表请教，向土郎中学习。为寻找中草药，大家不怕毒蛇和荆棘，走遍了各个山峰，挖到的中草药多达70余种。
边界党组织为解决缺医少药，曾经向中央和湘赣两省委写报告，希望“中央及两省委送几个西医及一些碘片来”，结果都未能办到。
红4军中比较普遍的疟疾、感冒、疥疮等疾病，大多采用民间的秘方，用中草药治疗。对于伤员的救治，在酒精、盐水一度缺少的情况下，就用漫山盛开的金银花替代洗伤口的消毒剂。
有一段时间，医院不但缺医少药，而且连必要的开支经费也没有了，负责后勤工作的杨至诚便去找毛泽东，向他详细汇报了医院的情况。毛泽东听完后，对杨至诚说：
“我们身体好的人没有吃没有穿，是不大成问题的，但对伤病员一定要照顾周到，不然就会影响战斗情绪。对伤病员的医疗看护工作非常重要，是一项政治任务啊！钱，现在是困难些，部队的菜金还没有呢，但是无论如何也要想办法，弄一些给伤病员用。”
说罢，他写了一张条子，让杨至诚交给红31团团长，指示31团为医院筹集200元银元，并要求31团卫生处再分一点药给医院。
毛泽东还经常抽空去红光医院看望伤病员。有一次，他路过小井时便转到医院去看望伤病员们，和大家亲切交谈，一个一个地询问是哪里人？什么时候参加的红军？在哪里负的伤？现在情况怎么样？他教育大家要明了为谁当兵，为什么打仗？为什么要打倒土豪劣绅和国民党反动派？鼓励大家克服困难，战胜疾病。他还指示炊事人员要想办法把饭菜做好，如捞些鱼虾，打些山兔等等，给伤病员改善伙食。 
1928年冬，井冈山地区出现了少有的寒冷天气。入冬后接连下了几场大雪，漫天飞舞的雪花铺天盖地，一层又一层，把井冈山裹得严严实实。
红4军中许多战士还是穿着两件单衣，晚上既没有棉被，也没有褥子，睡在稻草铺垫上，两三个人合盖一床破线毯。还有不少人身上盖的也是稻草，战士们风趣地称之为“稻草被”。部队的给养也更困难了，发给指战员们的少数零用钱和5分钱菜金也取消了，每天吃的都是南瓜和红米，有时候甚至连红米也吃不上。战士中流传的“打倒资本家，天天吃南瓜”的顺口溜，真实地反映了他们的艰苦状况。由于战事频繁、挨饿受冻和营养不足，加上药物非常缺乏，医院里的伤病员已经多达800余人，差不多占全军总人数的五分之一了。
11月底，毛泽东获悉彭德怀、滕代远率领的红5军主力即将来井冈山，便委派何长工率军部特务营和独立营到莲花县境内去迎接。
彭德怀，原名彭德华，号石穿，1898年10月24日出生在湖南省湘潭县乌石乡彭家围子一个贫寒农家，幼年读过两年私塾，8岁丧母、父亲病重，被迫辍学，打草放牛；10岁时他曾靠叫花讨食度日，后来年纪渐长，务过农，下过煤窑做苦工。1916年3月，彭德怀入湘军第2师6团1营当兵，1918年后任班长、排长。在湖南湘潭一带“亲上加亲”风尚影响下，彭德怀的初恋对象是他青梅竹马的表妹周瑞莲。1920年，正当他准备回乡结婚时，周瑞莲因地主逼债而跳崖身亡。1921年，彭德怀任代理连长，因派人杀死恶霸欧盛钦而被捕，后在押解途中逃脱。1922年农历三月初七日，彭德怀与刘坤模成了亲。1922年秋，他同黄公略、李灿等考入湖南陆军军官讲武堂，由此走上了职业军人的道路，历任国民党军营长、团长。他的文化知识基本上都是在马背上学得的。
滕代远，别名唐大元、李光国，苗族，1904年11月2日出生在湖南省麻阳县下玳瑁坡村的一个大户人家，祖父是一个秀才。1923年，滕代远考取常德省立第二师范，与同学组织麻阳新民社，创办《锦江潮》；1924年10月加入中国社会主义青年团；1925年春，在同学、共产党员滕代胜影响下，加入国民党，同年10月转为中国共产党党员；1926年任青年团平江县委书记，后调长沙近郊任农民协会委员长、郊区区委书记。12月间，他聆听了毛泽东在湖南全省第一次农民代表大会上的讲话，还陪同毛泽东考察了郊区农民运动。1927年“马日事变”后，滕代远脱离国民党，坚持地下斗争，8月任湖南省委委员、省农民协会委员长；不久，任湘东特委书记，兼醴陵县委书记。1928年6月，湘鄂边特委书记郭亮牺牲后，滕代远接替了他的职务。
1928年7月，滕代远受命到平江策动国民党驻平江的独立第5师以彭德怀为团长的第1团起义。彭德怀是在这一年经段德昌介绍加入共产党的。在第5师中还有共产党员黄公略及贺国中、邓萍、李灿、李光、张荣生等一批革命骨干。7月22日，彭德怀、滕代远率第1团在平江起义，黄公略领导该师第3团第3营在平江嘉义起义，贺国中领导该师随营学校在岳阳起义；尔后3支部队在平江会合一处。7月24日，起义军在平江成立县苏维埃政府，部队改编为红军第5军第13师，由彭德怀任红5军军长兼13师师长，滕代远任军党代表兼师党代表。11月间，红5军13师根据湖南省委指示，由彭德怀、滕代远、邓萍、贺国中、李灿、张纯清等人率领第4、5纵队，从湘鄂赣边出发，上井冈山与红4军联系；黄公略则指挥1、2、3纵队，留在平浏地区坚持斗争。
黄公略，原名汉魂，字家杞，1898年2月20日出生在湖南省湘乡县桂花乡。其父黄秀峰，是一个私塾先生。黄公略自幼随父学习，10岁入峒山小学读书，毕业后入永丰高等小学就读，1914年毕业后回乡教私塾。1915年，他参加了打着护法旗帜的湘军，先后在湘军当过文书、国文教员、排长。1922年秋，他与李灿、彭德怀一起考入湖南陆军讲武堂，1923年8月结业后回湘军第2师3旅6团任副连长、连长。1926年7月，湘军第2师改编为国民革命军第8军第1师。黄公略因在北伐战争中作战勇敢，被提升为第30团少校团副。1927年1月，他考入黄埔军校第3期高级班。12月间，他参加了张太雷、叶剑英、叶挺领导的广州起义，同年加入中国共产党。1928年3月，黄公略回湖南任国民党军独立第5师随营学校副校长、第3团3营营长；7月同彭德怀、滕代远等领导平江起义，任中国工农红军第5军13师4团党代表、中共红5军军委委员；后任红5军2大队大队长、第2纵队纵队长。彭德怀、滕代远率部赴井冈山后，黄公略留在平江、浏阳一带发动群众，开展游击战争，创建湘鄂赣苏区，在平江、浏阳、修水、铜鼓等县境内开辟了数块根据地。
再说何长工奉命率领二三百人，提前来到莲花县接应红5军主力部队。他把队伍埋伏在莲花城北约20公里处的道侧两翼大山上。
1928年12月初，彭德怀、滕代远率领红5军主力700余人向井冈山挺进，来到了莲花境内何长工的伏兵处。双方经过1个多小时的试探、沟通，才弄清楚了彼此的情况。此时，莲花城有国民党军1个团驻守，两支部队在夜间从莲花城西绕过，奔向砻市。
12月10日，何长工引导彭德怀部来到宁冈境内。
12月11日，红5军在砻市、新城同红4军会师。这一天，两军在砻市召开联欢会和纪念广州起义纪念大会。陈毅写了一副对联挂在主席台两侧，其文是：
在新城，演新剧，欢迎新同志，打倒新军阀；
争红光，当红军，高举红旗子，创造红世界。
刚搭起来的台子很不稳固，人一上去就垮下来了。有人觉得不吉利，朱德说：
“不要紧，垮了台，搭起来再干吧！”
于是又重新搭起台子开会。毛泽东、朱德、彭德怀都上台讲了话。
第二天，彭德怀到茨坪来见毛泽东。毛泽东说：
“你也走到了我们一条路上来了，中国革命条件是成熟的，社会主义革命不胜利，民主革命也要胜利。”
彭德怀上井冈山的本来目的，是与红4军联络联络，来这里“取点经”，想弄清楚革命的性质以及分田是怎样分法等问题。他听毛泽东如此一说，这才明白，原来革命还有两个阶段。
12月间，毛泽东在原来制定的分田临时纲领《十七条》的基础上，重新制定了井冈山《土地法》。这部《土地法》以政府名义正式颁布实施。
在这部井冈山根据地土地大法中，毛泽东将土地革命运动的政策及方法等归纳为9条：
第1条，“没收一切土地归苏维埃政府所有，用下列3种方法分配之：（1）分配农民个别耕种；（2）分配农民共同耕种；（3）由苏维埃政府组织模范农场耕种。以上3种方法，以第一种为主体。遇特别情形，或苏维埃政府有力时，兼用二三两种。”
第2、3条，“一切土地，经苏维埃政府没收并分配后，禁止买卖。”“土地分配后，每人都须参加劳动。”
第4条，“（1）以人口为标准，男女老幼平均分配。（2）以劳动力为标准，能劳动者比不能劳动者多分土地一倍。以上两个标准，以第一个为主体。有特殊情形的地方，适用第二个标准。”
第5条，“（1）以乡为单位分配。（2）以几乡为单位分配（如永新之小江区）。（3）以区为单位分配（如遂川之黄垇区）。以上3种标准，以第一种为主体。遇特别情形时，适用第二第三两种标准。”
第6条，土地法规定山林的分配方法是：茶山和柴山平均分给农民使用，竹木山归政府所有。
第7条，“（1）土地税依照生产情形分为3种：1、15%；2、10%；3、5%。 以上3种方法，以第一种为主体。遇特别情形，经高级苏维埃政府批准，分别适用二、三两种标准。（2）如遇天灾或其它特殊情形时，得呈明高级苏维埃政府核准，免纳土地税。”
第8条，“乡村手工业工人，如自己愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一半。”
第9条，“红军及赤卫队的官兵，在政府及其它一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农民所得之数，由苏维埃政府雇人代替耕种。”  
就在毛泽东重新制定《土地法》并在井冈山地区广泛实施的时候，革命根据地又面临着一场新的更加严峻的考验。
原来早在11月下旬，湘赣两省军阀在新败之后，就开始筹划对井冈山革命根据地的第3次“会剿”。到12月末，两省的国民党军已经商定了“会剿”计划，并成立了“剿匪”总部，以湘军何键为总指挥，兼湖南省“剿匪”军总司令；以赣军金汉鼎为副总指挥，兼江西省“剿匪”军总司令。
1929年1月初，国民党会剿军加紧对井冈山根据地实行经济封锁，同时以6个旅18个团约3万余人的兵力，分为5路，由永新、莲花、茶（陵）酃（县）、桂东、遂川，对井冈山革命根据地发动第3次“会剿”。
1月4日，以毛泽东为书记的前敌委员会在柏露村主持召开了联席会议。出席会议的有前委委员、红4军军委委员、湘赣边界党和团的特委常委、边界6县党组织负责人、红4军各团代表以及红5军军委委员和5大队的代表，共有64人。
柏露会议的议题主要有两个：一个是传达中共中央“六大”决议；一个是讨论如何应对严峻的军事形势。
原来，中共中央于1928年6月18日至7月11日在苏联莫斯科近郊兹维尼果罗德镇的塞列布若耶乡间别墅召开了第六次全国代表大会，出席大会的各地代表有142人（其中有表决权者84人），代表全国党员4万多人。共产国际书记处书记布哈林和共产国际东方部副部长巴维尔·亚历山大罗维奇·米夫也参加了会议。此外，参加大会开幕式的还有少共国际、赤色职工国际的代表以及意大利、苏联等国共产党的代表。
布哈林作了《中国革命与中共任务》的政治报告，瞿秋白作了《中国革命与共产党》的政治报告，周恩来作了《组织问题报告和结论》及《军事报告》，刘伯承作了军事问题的副报告，李立三作了农民土地问题的报告，向忠发作了职工运动的报告。
共产国际对瞿秋白的“左”倾盲动主义很不满意，认为中国共产党的知识分子领导不坚定，左右摇摆，老犯错误，中国革命应当由中国工人阶级的优秀代表来领导。
大会在选举的36名中央委员和中央候补委员中，有21人是工人出身。
新一届中央委员会中央委员有23人，他们是：杨福涛 顾顺章 向忠发 彭湃 徐锡根 卢福坦 李涤生 张金宝（女） 苏兆征 关向应 罗登贤 毛泽东 杨殷 周恩来 李源 蔡和森 项 英 任弼时 余茂怀 王藻文 瞿秋白 李立三 张国焘
中央候补委员有13人，他们是：徐兰芝 王凤飞 王灼 唐宏经 刘坚予 夏文法 史文彬 李子芬 周秀珠（女） 甘卓棠 邓中夏 罗章龙 王仲一 
大会还选举了中央审查委员会，正式委员3人，他们是：孙津川、刘少奇、阮啸仙；候补委员2人，他们是：叶开寅、张昆弟。刘少奇为书记。
7月19日，六届一中全会选举出政治局委员7人，他们是：苏兆征 向忠发 周恩来 张国焘 瞿秋白 蔡和森 项英
选举政治局候补委员7人，他们是：关向应 李立三 罗登贤 彭湃 杨殷 卢福坦 徐锡根
选举政治局常委5人，他们是：向忠发 周恩来 苏兆征 项英 蔡和森
选举政治局常委候补委员3人，他们是：李立三 徐锡根 杨殷
7月20日，中央政治局会议推举向忠发为中央政治局主席和中央政治局常委会主席；周恩来为中央政治局常委会秘书长、中央组织部部长兼军委书记，蔡和森为宣传部长（后改李立三为宣传部长兼中央秘书长）。
从六届一中全会选出的政治局常委和政治局会议常委分工可以看出，工人出身的向忠发虽然被推举为中央政治局主席和中央政治局常委会主席，但此时身兼数职的周恩来——中央政治局常委会秘书长、中央组织部部长和中央军委书记，却已经成为中共中央的领导核心。在此后相当长的时间内，他都是中共中央的实际主持者。向忠发不过是一个摆设，装饰门面而已。
“六届一中全会”后，瞿秋白留在莫斯科，担任中国共产党驻共产国际代表团团长，并担任共产国际执行委员会委员、主席团委员、政治书记处成员。
且说1月4日上午，毛泽东主持柏露会议并传达了“六大”的《政治决议案》等文件。因为袁文才和王佐也参加了会议，所以毛泽东在传达决议时，有意把决议中有关争取绿林部队的策略一段内容隐去，未做传达。关于这一点，“六大”决议的大意是：争取绿林部队的群众，孤立其头子。
后来，袁文才、王佐知道了“六大”决议的内容后，果然出了一个大乱子。这是后话，待后再叙。
毛泽东又在讲话中说，“左”倾盲动主义烧房子，是严重脱离群众的行为。接着，他讲了一个遂川烧房子的故事。他还说，工农革命军到一个地方，一开始群众都围拢来，很亲近。当战士们把洋火一拿出来要烧房子时，群众就跑开了，站在旁边看。你想再去接近他一点，他就又跑远一点。
彭德怀联想起平江起义后盲动主义者乱烧、乱杀的行为，非常感慨地说：
“这次会议正是在我30周岁时开的，是我半生受教育最大的一次。”
是日下午，柏露会议详细讨论了井冈山根据地面临的敌情，商讨破敌之策。 
与会者在讨论中提出了各种不同的设想和意见。有的人主张将红4军和红5军以及地方武装全部集中在山上，置之死地而后生：分兵把口，凭借井冈山的有利地形，力求就地击退敌人。有的人认为敌人力量过于强大，红军经济又十分困难，主张放弃井冈山根据地，把红军全部拉到封锁线以外去打击敌人。还有一些人虽然觉得形势很被动，却又提不出什么好的办法。毛泽东是一言不发，认真听取着大家的意见。
1月5日，柏露会议继续商讨破敌之策。毛泽东首先对形势进行了分析。他说：
“敌人集中5倍于我的兵力进行‘会剿’，敌情之严重不必多说，但井冈山革命根据地却不能丢，不能轻易把经营1年多、具有相当基础的根据地放弃。因为井冈山根据地在全国政治上有着重大的意义。虽然敌人兵力比我们多，武器比我们好，但敌人的内部虚弱。而且种种迹象表明，蒋桂军阀混战的形势业已形成，大战爆发在即，围攻井冈山的湘赣之敌，也必定受影响，退而自保。只要我们自己下斗争的决心，有耐战的勇气，是能守住井冈山，打破敌人的‘会剿’的。” 
接着，毛泽东提出了一个行动方案，他说：
“井冈山革命根据地一定要坚守，不能轻易放弃，但也不能死守。死守，经济无出路，是一种消极的防御。我们要采取积极行动，领导群众，上下一致，团结内部，要善于钻敌人的空子，要采取积极的防御，‘攻势的防御’。敌人大军围攻井冈山，后方一定空虚，必然有隙可乘。因此，我们的对策就是：以一部分红军守山，坚持内线防御，红军主力则下山向敌后进攻，开展游击战争，在外线寻机消灭敌人。实行‘围魏救赵’的计划。这样可吸引走大部分‘会剿’的敌人，以解井冈之危。敌人从这边打过来，红军从那边打进去，以此分散敌人的兵力，使敌人顾此失彼。内外线作战，既可以解决当务之急的经济困难，又可以趁机发展新的根据地。”
毛泽东的意见立即引起与会者的热烈讨论，多数人都同意了这一行动方案。
这正是：攻守兼备分内外，围魏救赵谋略高。
欲知毛泽东还有何高见，请看下一章内容便知。
东方翁曰：中国共产党“六大”在共产国际指导下，选举出36名中共中央委员和候补委员，其中有21名是工人出身的人。在政治局中，向忠发等人也占据了领袖地位。中国的无产阶级作为一个阶级无疑是中国革命的领导阶级，但是这个阶级中的某些个人，其基本素质还不足以委以大任。像向忠发、顾顺章之类鸡鸣狗盗之徒，在危难时刻不就暴露出了他们那丑陋、罪恶的本来面目了吗？毛泽东曾经说过，一支没有文化的军队是愚蠢的军队。这是一个被无数事实证明了的真理。在中国历史上的确有过像刘邦、朱元璋那样的没有多少文化的农民出身的领袖，但他们都是在战争中打出来的，而不是选举出来的。毛泽东还有一句名言，核心不是自封的，而是在斗争中形成的。这也是一个被历史证明了的正确结论。由此可见，中共“六大”在建立党的中央核心组织问题上的做法是极其不慎重的。



第16章
“干革命一定要吃苦，要耐心地一步一步地打，
天下将来一定是共产党的。”
话说柏露会议通过了毛泽东提出的“围魏救赵”作战方案，决定：由毛泽东、朱德率领红4军主力第28团、第31团及军部直属部队下山，向敌人后方进攻，开辟新的根据地，既解决经济问题，又迫使“会剿”敌人撤退；决定将红5军主力编为红4军第30团，对外仍称红5军，由彭德怀任红4军副军长兼第30团团长，滕代远任红4军副党代表兼第30团党代表，统一指挥第30团和原红4军袁文才、王佐的第32团及莲花、遂川、酃县的赤卫队，留守井冈山根据地，坚持斗争；由茶陵、永新、宁冈3县的赤卫队坚守九陇山根据地。
由于彭德怀、滕代远上山不久，对井冈山的地形、对群众还不熟悉，毛泽东决定留下参加井冈山创建、既熟悉井冈山情况又具有丰富战斗经验的张子清、陈毅安、陈伯钧，由张子清担任第30团参谋长，陈毅安、陈伯钧为30团参谋；同时决定调何长工担任宁冈中心县委书记，兼红32团党代表及根据地6县赤卫队总指挥。
会议还决定：留守部队万一守不住井冈山，也可以转移到包围圈外去，同红4军主力部队会合。
接着，与会者就红4军主力下山后向何处发展的问题，展开了热烈讨论，出现了3种不同意见：一是主张去湘鄂赣边界；二是主张去湘南；三是主张去赣南。
毛泽东对于前两种意见作了具体分析，他说：
“湘鄂赣边界距大城市较近，在武汉、南昌、长沙之间，北有长江，东有赣江，西有湘江，南有株萍铁路，敌人运动便利，地区狭小，红军没有回旋余地，不宜前去。湘南敌人强大，群众斗争受挫折尚未恢复，交通方便，敌人容易聚集，亦不宜前去。”
他同意去赣南的意见，其理由有六：
1、赣南地区广大，而且多山，南有粤赣边界的九连山作依托，东有闽赣交界的武夷山作屏障，红军可以迂回于赣南、闽西、粤北广大山区。 
2、赣南距离大城市较远，距省城南昌有千里之遥，且周围崇山峻岭，交通不便，敌人来往聚集困难，难以发动“围剿”。
3、赣南物产丰富，盛产粮食和其他物品，可以给部队提供足够的经济给养力。
4、江西没有多少本省军队，只有赣州驻军刘士毅的部队，又多次为红军所击败，战斗力不强。从外省调到江西的军队，对江西的地形、人情不熟，行军作战困难多。
5、赣南群众基础好。江西农民受过大革命洗礼，农村党组织领导力量强，群众容易发动起来。
6、赣东北有方志敏领导的红军，吉安县东固地区，有江西工农红军新编独立第2团，可以互相支援配合。
最后，与会者们都表示赞同毛泽东分析的6条理由，决定还是去赣南为最好。
柏露会议还决定：为了使红4军在途中更好地开展群众工作，从根据地各县抽调一批有丰富斗争经验的干部，随主力部队行动，以大力开展沿途的群众工作，开辟新的红色区域。
柏露会议一共开了4天，根据毛泽东的意见，经过反复讨论，通过了一个《决议案》，其主要内容有：
第一，在目今时局之下，在湘赣“会剿”的环境之中，只是消极地抱定死守边界政权还不够，须要建立一个积极政策，以对付敌人的进攻。
第二，军中的党与地方党组织都要积极起来，打破游移不坚决与避免斗争的不正确的观念，团结内部，领导群众，一致动员向敌人采取有利的攻势，打破脆弱的敌人，使之无法“会剿”井冈山。
第三，决定红4军第30团、32团守山。红4军大部出发赣南，实施“围魏救赵”，影响边界；移动目标，转攻敌人之侧后，使敌人穷于应付，不能实现其两省“会剿”的计划，以解井冈山之危。
柏露会议结束后，毛泽东为红4军主力挺进赣南，为留守部队及井冈山5大哨口的部署，为医院中伤病员的安置及山上的粮食储存等问题，一一作了必要的安排。他还亲自在茨坪召开各基层干部会议和军民大会，传达柏露会议的决定。他着重说明，现阶段的革命性质是民主革命，革命的任务是推翻帝国主义、封建主义、官僚买办反动派三大敌人。他还强调，为保卫井冈山革命根据地，红军必须采取积极行动，在广大地区开展游击战争，实施“围魏救赵”，相机开辟新的根据地，彻底粉碎敌人对井冈山革命根据的包围封锁。
毛泽东鼓励大家说：
“干革命一定要吃苦，要耐心地一步一步地打，天下将来一定是共产党的。”
1929年1月10日，担负出击任务的红28团、31团和军部特务营等部分别在茨坪和小行洲集结，从各县抽调的干部也迅速前来报到，分头进行政治动员和军事训练。
1月13日清晨，指战员们用八仙桌和门板在小行洲下街口的龙禾塅上搭起了一座高台。早饭后，红4军主力部队指战员、留山部队和小行洲乡群众派来送行的代表，排队进入会场。不一会儿，毛泽东、朱德、陈毅等人走上主席台。陈毅宣布大会开始。毛泽东走到台口，在一片热烈的掌声中发表了简短的演讲。他首先传达了柏露会议精神，说明了红4军主力向赣南进军的重要意义。他还说：
“同志们，为了粉碎国民党反动派对红军的包围，保卫井冈山革命根据地，我们除了在井冈山坚持打击敌人以外，还必须采取积极行动，在更大的地区展开游击战争，开辟新的根据地，彻底打垮敌人的两省‘会剿’。”
毛泽东环视着老乡们严肃的神情，接着说：
“乡亲们：红4军主力虽然要离开你们了，但是，大家不要担心，党组织还在，彭军长的红5军和袁文才、王佐同志的32团还在，他们和你们一道坚守井冈山，牵制敌人。这次敌人进攻的规模很大，大家要做好准备，山棚要搭起来，打得赢就打，打不赢就钻山；敌人来得少就消灭他，来得多就躲起来。这山是我们的，进进出出很方便。井冈山人民是英雄的人民，有和敌人作斗争的经验，只要我们团结斗争，敌人总归是要失败的。”
朱德和红5军的代表等人也在大会上讲了话。
1月13日下午，彭德怀前来为毛泽东、朱德等人送行。毛泽东邀他坐在茨坪房子外面的荒地上谈心。毛泽东说：
“我对袁文才做了很多工作，才争取了袁文才随4军出发的。袁这人名堂很多，他已同意随4军政治部工作，这就可减少井冈山以后工作的困难。这样做，是想争取袁文才进步，使他离开旧基础，改换新环境。”
毛泽东知人善任，他完全了解袁文才和王佐，担心以后留守部队内部的团结问题。这种担心不是没有道理的，但他也只能点到为止，不能说得太直白。后来果然就发生了不幸的事件，待后详述。
下午2点，毛泽东派人给小井红光医院党支部书记曾志送去了一张条子。曾志打开一看，只见纸条上写着：
曾志同志：
见到条子立即交代工作，天黑前赶到茨坪，黎明即随队出发。
她马上去找曹荣院长和萧光球副院长，将毛泽东写的条子交给他们看，旋即回到住室将破夹被一卷，找了根竹棍，一头挑着被卷，一头挑着米袋和挎包，立马向茨坪赶去。
天刚擦黑的时候，曾志赶到了茨坪，在一家店铺里见到了毛泽东。毛泽东正同贺子珍、伍若兰、吴仲廉说话，一见曾志就说：
“曾志，你来了。”
曾志擦着满头的汗水，问道：
“为什么要我赶来随队伍出发？”
“你问她们，”毛泽东半开玩笑地说：“是她们推举你，要你一同下山的。”
原来，伍若兰知道曾志在衡阳的农民运动讲习所学过军事，还参加过战斗，又是做地方工作的，便向毛泽东建议，将曾志调来随军行动。伍若兰认真地对曾志说：
“你做过地方群众工作，所以我就选举你来当组长。”
1月14日黎明，在毛泽东、朱德、陈毅率领下，红4军28团、31团、军部直属机关、特务营、独立营等主力部队3600余人，包括贺子珍在内的100名妇女，从茨坪、小行洲分两路出发了，一路走下庄、黄坳，一路走荆竹山，离开了井冈山。
两路人马进入遂川境内后，又会合在一起。战士们排成一路纵队，走在冰雪覆盖的崎岖山路上。每人只带了半斤炒米，满是虱子的棉衣一点也不保暖，还有那顶凑合着戴在头上的帽子，看上去就像捡破烂的小贩一样。部队缺乏药品，枪支也不足，不少战士手中拿的肩上扛的都是长矛。
毛泽东骨瘦如柴，衣衫破旧，蓬乱的长发垂到肩上。据曾志在回忆录中说：
“每当行军时，主席总是将马让给伤病员骑，自己却一直坚持步行。他人高腿长，迈一步够我们跑两三步，跟他一起行军我们实际上是一路小跑。就这样，我们几个小青年也愿跟着他，因为他会说很多笑话和历史典故，又幽默爱开玩笑，我们总是一路跑一路笑，轻松愉快地就到了宿营地。大家爱跟着他走，还有一个原因，就是他会在一种快乐的气氛中，不知不觉地向我们传授了很多革命道理、工作方法和党的原则，尤其是指导我们如何去做群众工作。”“每到一个宿营地，我们还必须做一件事情——访贫问苦。主席叮嘱我们，一定要对老百姓热情亲切，要格外尊重老人，不要怕小孩脏，要抱抱亲亲。要调查这个村最富有户和最贫困户及富人对穷人的态度怎样。”
队伍经遂川的大汾、上犹的营前镇和崇义向赣南挺进。途中，部队散发了毛泽东起草的《红军第四军司令部布告》。此《布告》为四言体，易于群众背诵、传播。其全文如下：
红军第四军司令部布告
红军宗旨，民权革命。赣西一军，声威远震。
此番计划，分兵前进。官佐兵伕，服从命令。
平买平卖，事实为证；乱烧乱杀，在所必禁。
全国各地，压迫太甚。工人农人，十分苦痛。
土豪劣绅，横行乡镇；重息重租，人人怨愤。
白军士兵，饥寒交并。小资产者，税捐极重。
洋货越多，国货受困；帝国主义，哪个不恨？
国民匪党，完全反动；口是心非，不能过硬。
蒋桂冯阎，同床异梦；冲突已起，军阀倒运。
饭可充饥，药可医病；共产主张，极为公正。
地主田地，农民收种；债不要还，租不要送。
增加工钱，老板担任；八时工作，恰好相称。
军队待遇，亟须改订；发给田地，士兵有份。
敌方官兵，准其投顺；以前行为，可以不问。
累进税法，最为适用；苛捐杂税，扫除干净。
城市商人，积铢累财；只要服从，余皆不论。
对待外人，必须严峻；工厂银行，没收归并。
外资外债，概不承认；外兵外舰，不准入境。
打倒列强，人人高兴；打倒军阀，除恶务尽。
统一中华，举国称庆。满蒙回藏，章程自定。
国民政府，一群恶棍；合力铲除，肃清乱政。
全国工农，风发雷奋；夺取政权，为期日近。
革命成功，尽在民众。布告四方，大家起劲。
        军长 朱德 党代表 毛泽东 1929年1月
后来，罗荣桓在红4军七大后还时常说：“只有毛泽东才能起草出这样一份通俗易懂、观点鲜明地阐述红军宗旨和政策的布告。”
红4军还根据党的“六大”决议的精神，编写、散发了《中国共产党红军第4军党部宣言》（应在1930年，武平县博物馆文物原件），提出了共产党领导的工农红军所要实现的三项任务：“打倒帝国主义”、“打倒封建剥削”、“推翻国民党政府，建设工农兵代表会议”。
《宣言》并发布了下列十大政纲：
（1）推翻帝国主义在中国的统治；（2）没收外国资本开设的工厂、商店、船只、矿山和银行；（3）统一中国，承认满、蒙、回、藏、苗、瑶各族的自决权；（4）推翻军阀国民党的政府；（5）建立工农兵代表会议政府；（6）工人实行8小时工作制，增加工资，失业救济，社会保险等；（7）没收一切地主阶级的田地，分给无田及少田的农民；（8）改变士兵生活，发给兵士田地和工作；（9）取消一切政府、军阀、地方的捐税，实行统一的累进税；（10）联合世界各国的无产阶级，联合苏维埃俄罗斯。
《宣言》最后号召工人、农民和一切贫苦群众说：“快快在共产党领导之下团结起来，和帝国主义、地主阶级、国民党新军阀奋斗啊！”
此时，“会剿”井冈山革命根据地的国民党军“剿匪”总部发觉红4军主力已经下山了，便急忙命令已经进至遂川和资兴的“会剿”军之第1路、第5路共两个旅，及驻守赣州的第15旅等部，前往遂川的大汾、左安等地，分头追堵红4军主力；令“会剿”军之第2路、第3路、第4路继续向井冈山根据地进攻。
这样，“会剿”井冈山的敌军就只剩下了4个旅，大大减轻了对井冈山革命根据地的压力。红军的第一个目的已经达到了。
在此情况下，原红5军党委书记滕代远在军部主持召开党委会议，讨论如何执行柏露会议精神。邓萍、李灿、贺国中、李光等人认为，红5军主力到井冈山只是来联络的，任务已经完成，应该立即撤回湘鄂赣边区，传达“六大”决议；如果长期留在井冈山，势必会影响湘鄂赣边区的发展。彭德怀、滕代远等人则认为：还是应该按照湘赣边界前委的指示，保卫井冈山根据地后方，使红4军主力向外线发展；如果红5军不承担此项任务，湘赣边界政权可能受到损失，甚至被搞垮。
会议最后决定，还是守山好，执行柏露联席会议的决定。于是，彭德怀等人将红30团与32团及赤卫队分为5个大队，分兵把守5大哨口。
1月16日，也就是在红4军主力离开井冈山的第3天，湘赣两省国民党“会剿”军以优势兵力对黄洋界、八面山、桐木岭阵地发起了猛攻。井冈山军民与敌激战4昼夜，打退了敌人的多次进攻。
再说进军赣南的红4军主力，经过连续3天的艰难跋涉，已经非常疲劳了，指战员们所带的炒米也差不多都吃光了，不少战士不得不掰下树枝当拐杖拄着走。如果再不能尽快地吃上一顿饱饭，就很少有人有力气打仗了。就在这天晚上，他们终于在大汾歼灭了国民党驻防的1个营，缴获颇丰，饱餐了一顿。
1月20日，红4军主力不费一枪一弹占领了赣西南没有国民党军驻防的大余县（原大庾县，1957年因“庾”字生僻，改为大余县）城。
大余城街道整齐，铺子甚多。毛泽东、朱德立即召开连以上干部会议，决定在县城和附近地区筹粮筹款。具体分工是：由红28团在外围担任警戒，军部、红31团、特务营和独立营则分别在县城和到城东的青龙镇、黄龙镇等地发动群众，筹集粮款。
1月21日傍晚，尾随红4军主力的赣军李文彬旅，悄悄逼近了大余县城。由于当地没有共产党的组织，也没有任何群众基础，所以当敌军来袭时，竟没有一个人来给红4军报信。在新城、赣州方向担任警戒任务的红28团突然遭到袭击，只好仓促应战。
此时，毛泽东、朱德、陈毅等正在群众大会上讲话，闻讯立即带领少数机关人员撤退到城南门。
李文彬部突破了红28团在城东的警戒线。不一会儿，林彪也撤了下来，未曾站稳就向朱德敬了个礼，气喘吁吁地说：
“报告军长，顶不住了，怎么办？”
朱德盯着他，正要说话，毛泽东站了起来，命令他带28团返回去挡住敌人。林彪面有难色，说：
“部队已经撤下来了。”
毛泽东怒道：
“撤下来也要拉上去！”
陈毅也说：
“主力要坚决顶住。”
毛泽东看了林彪一眼，大声向待命的战士们喊话：
“同志们，这个仗一定要打，一定要打好，一定要把敌人打垮！”
林彪只得带领战士们杀了回去，挡住了李文彬部的进攻。毛泽东和朱德在转移指挥位置的撤退中跑散了，军委秘书欧阳毅紧紧跟在毛泽东后面，很多战士从他们身边跑过，后面还有黑压压的一片人。毛泽东边跑边问：
“欧阳毅，后面是我们的人，还是敌人？”
欧阳毅看到的是敌我混杂，便含糊其词地说：
“没关系，我们赶快跑！”
这一次激战一直持续到第二天傍晚。红28团党代表何挺颖在战斗中负了重伤。掩护军部突围的独立营营长周航及张威等人英勇牺牲。
红4军主力在距大余城20公里的扬眉寺集合起来，经过整顿穿过大庾岭，按照前委事先的规定，到达广东境内的乌迳。毛泽东和朱德等也在乌迳会合了。
1月22日晚12点，部队刚刚安顿好，突然接到地方上一个党支部派人送来的情报，说敌人追兵又逼了上来。毛泽东、朱德当即决定：由送信人带路，部队分多路纵队紧急撤离，并要求各部在行军中不许发出任何声响。
抬着何挺颖的担架队战士们，在混乱中走错了方向，与部队失掉了联系。他们后来遭到了敌人袭击，何挺颖壮烈牺牲。
红4军主力在平头坳与追兵再次接火，小有损失，尔后经江西境内的信丰、全南、龙南、定南、安远等地，绕了个近似U字型，折而向寻乌县（原寻邬县，1957年经国务院批准改为寻乌县）一路前行。
这南边的红4军主力尚未脱险，那北边留守在井冈山上的彭德怀等部，也出现了更为糟糕的状况。
1月30日，黄洋界、八面山两个哨口及白泥湖地区的红军阵地均被国民党军突破。守黄洋界的李灿、张纯清大队，守八面山的彭某和李克玉大队，已经被敌人隔断了。
时值严冬，天上下着大雪，高山积雪尺许。彭德怀得知黄洋界、八面山、白泥湖阵地相继失守，急忙与贺国中在茨坪收集了3个大队的一部分，还有特务连及后方人员共500余人，从井冈山主峰腹部的悬崖峭壁处，在猎人和野兽爬行过的小道上攀行了1天1夜，突出了第一层包围圈。彭德怀的一袋炒米也跑丢了，两天未吃一粒米，带着部队在烂草田击破敌军小股部队，又突破了第二层包围圈。在突围的第3天，部队刚到大汾，又遭到国民党军的三面伏击，彭德怀率部集中攻击一点，这才突破了敌人的最后一层包围，而后面的伤员已经无法救出了。部队只好继续南进，待转移到东南方向的于都时，只剩下300余人了。
红4军留在山上的伤病残人员、妇女、小孩共有1000多人，全部成为国民党军屠宰的羔羊，大小5井，尸横遍野，血流成冰，惨不忍睹。而此时隐蔽在井冈山的红30团一部和红4军第32团，并没有受到多大损失，他们转入深山密林之中，坚持开展游击战争。
再说1929年2月1日晚10时许，红4军主力来到寻乌圳下村宿营。这是一个四面环山的小村庄，毛泽东、朱德、陈毅住在文昌祠里；军部和特务营驻扎在村中间的小河旁。由红28团为左路，担任警戒；红31团为右路，担任后卫，分别驻扎在文昌祠附近和大营冈一带。
2月2日，天刚蒙蒙亮，军部接到报告说，国民党军刘士毅旅一部前来偷袭，正在包围圳下村，已经和28团交上了火。习惯于夜间工作的毛泽东还没有起床就陷入了敌人的包围之中。贺子珍急忙叫醒毛泽东，帮助他收拾文件和行李。毛泽东发现28团已经向村中撤退，便果断派人向伍中豪的31团下达了作战命令，又让朱德组织两个营投入战斗。
红4军被刘士毅部分割成了几块，各部都各自寻机突围。欧阳毅发现在军部机关撤退人员中没有毛泽东、朱德、陈毅等人，便知道他们还没有撤出来，顿时心急如焚，边跑边喊，要部队顶住，可是并没有人听他的指挥。此时，道路已经被敌人的火力封锁了，欧阳毅只好从稻田里往山上跑，跌跌撞撞，身上沾满了泥巴。他跑到山口，正碰上同乡彭睽，上气不接下气地说：
“彭睽，赶快组织火力支援，朱军长、毛党代表他们还没有撤出来！”
彭睽是连党代表，他一听，抬手就是几枪，高声喊道：
“同志们，我们要顶住，军首长还在后面，一定要掩护军首长！”
这一下，部队稳定了许多。他们和其他部队一起死死堵住山口，向敌人猛烈还击。就这样，毛泽东带领特务营从敌人两个团的结合部冲出了包围圈。
朱德、陈毅带领独立营和军委机关人员从另一个方向突围，结果走到敌人的埋伏圈里了，经过激战，大部分人员牺牲了，剩下的人被包围在一个山坳里。朱德为了减小目标，脱下黄大衣扔了。他蓬头垢面、身着普通士兵装束正欲脱身，迎面撞上了一个敌军头目和几个端着枪的士兵。他们问朱德：
“你是朱德吗？”
朱德说：
“我不是，我是伙夫头。”
“朱德在哪里？”
“在那边。”
朱德随便一指，那几个人就从他身边过去了。
陈毅在突围中被敌军一个士兵抓住了大衣。他灵机一动，顺势甩掉大衣，来了一个金蝉脱壳，趁着那个士兵一愣神的工夫，飞步走脱。
朱德的妻子伍若兰就没有那么幸运了。她被冲散时负了伤，落在了国民党军手中。
后来，伍若兰于2月12日在赣州卫府被杀害，敌人残忍地割下了她的头颅，挂在城楼上，并用大字写着“共匪首领朱德妻子伍若兰”。朱德听到这一噩耗，难过得流泪了。从此以后，朱德十分喜爱兰花，在他的住处，到处可以看到兰花，可以闻到兰花的清香。
且说朱德、陈毅和一些战士甩掉了敌人，跑到山上与毛泽东会合在一起，坐在路边休息。
毛泽东见别人都在吃东西，这才感觉饿得难受。可他那个带着早饭的警卫员跑散了，没办法，只好向旁边的曾志讨一点饭吃。他来到曾志面前说：
“哎呀，起来迟了，勤务员也找不到，我还没吃饭呐。肚子饿得慌，你的饭匀给我一点吃嘛！”
曾志爽快地说：
“好，可以。”
“那你还够不够呀？”
“一大缸子饭，给你一些也还够我的。”
“那好，就给我一点吧！”
曾志马上用缸子盖盛了一些饭和腌菜递给了毛泽东。附近的战士看到了这情形，一传十十传百就传开了，大家开玩笑说：
“我们的前委书记竟然成了讨饭的‘乞丐’。”
休息过后，毛泽东、朱德率部以每日45公里的速度强行军，向闽粤赣3省交界方向挺进。
此时，国民党军第15旅旅长刘士毅得意洋洋地向“会剿”军总司令致电报捷说：朱毛部被职旅给予重创后，即狼狈向罗福嶂山区逃窜，仍未能立足，职旅现在正分兵堵截追剿，以绝根株。
毛泽东也在两个月后给中央的报告中描述说：
“沿途都是无党无群众的地方，追兵5个团紧蹑其后，反动民团助长声威，是为我军最困苦的时候。”
欲知毛泽东如何率部脱离困境，且看下一章便知。
东方翁曰：毛泽东有一句名言：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”古人也曾经说过：“得民心者得天下。”这些话的确是亘古不变的真理。从毛泽东领导秋收起义到创建井冈山革命根据地，到根据地的扩大和巩固，正是有了广大人民群众的拥护与支持，即“军民团结”、“得人心”，才能以弱胜强，取得了4次反“进剿”和两次反“会剿”的胜利，站稳了脚跟。还是这一支军队，一旦离开了根据地，进入无党组织、无群众基础的敌占区，就像一个人没有了耳朵没有了眼睛一样，处处被动挨打，陷入困境。毛泽东后来所取得的伟大胜利，也正是他和他所创建的人民军队不断地宣传发动人民群众、团结依靠人民群众的结果。相反，历代的统治阶级不管他先期如何进步，一旦进入反动阶段，脱离了人民群众，站在了人民群众的对立面，任凭他再强大，也总归摆脱不了被推翻、被消灭的命运。遗憾的是，那些不管人民死活、自以为得志、恣意妄为的反动统治者，是认识不到这一真理的。



第17章
“这哪里是革命军队，简直是绿林，这样的军队
还能打胜仗？还能战胜敌人？”
话说1929年2月2日，毛泽东、朱德率领红4军主力终于摆脱了追兵，到达闽粤赣3省交界的寻乌境内的吉谭、顶山。不久，部队又来到寻乌的罗福嶂山区，在这里休息了两个晚上。
毛泽东了解到，1928年9月赣西特委秘书长李文林根据赣西特委指示，在吉水县阜田将赣西工农革命军第7、第9纵队，合编为江西工农红军独立第2团，由李文林任团长兼党代表。此后，李文林率领独立红2团进入东固，以东固为根据地，实行武装割据。在红2团游击范围内的吉水、永丰、兴国、于都、泰和等县，建立起了小块红色区域。东固地区已经发展成为赣南游击根据地的中心，是红4军一个很好的落脚点。
毛泽东主持召开前委会议，总结下山后几次战斗情况，研究下一步行动方向。会议决定“为安置伤病兵计，为找有党有群众的休息地计，为救援井冈山计，”部队沿闽赣边界北上，转入江西东固。
前委过去因有大量的地方工作要做，所以就让红4军军委直接管理军队。现在前委暂时无地方工作可做了，完全可以全力管理军队了。因此，会议还决定，红4军军委“暂时停止办公”，由前委直接领导红4军，将军委机关改为政治部；并决定：为了解决部队给养和宿营困难，应付敌人可能的袭击，将红4军的团改称纵队、营称支队、连称大队。整个主力分成两个具有独立机动作战能力的纵队。建制如下：
红4军军长：朱德；党代表：毛泽东；参谋长：袁文才；政治部主任：陈毅。
第1纵队由28团、特务营编成：纵队长林彪，党代表陈毅（兼）。
第3纵队由31团编成：纵队长伍中豪，党代表蔡协民，参谋长朱云卿。
必要时，朱德、毛泽东可以分别率领1、3纵队行动。
此时，又有人主张立即分兵，毛泽东不同意。他说，分兵活动容易遭受敌人各个击破。由于毛泽东的坚决反对，此事议而未决。
2月3日晚，前委会议刚结束，寻乌县委书记古柏送来情报说：敌人正向罗福嶂包围过来。毛泽东当即决定，部队即刻整装，准备北上。
2月4日，天还未亮，红4军主力就沿着冰封崎岖的山路踏着积雪上路了。
毛泽东常常爱穿便服，不认识他的战士看他很随和，身材又高大又魁梧，又有力气，就认为他是一个老百姓或者是一个民夫。在一次行军中，有个战士对他说：
“你帮我扛会儿枪吧。”
毛泽东笑笑答应了。他一边走，一边和那个战士拉家常。别的战士看到了，也让他帮忙扛枪。这个刚把枪拿走，那个又递了过来。毛泽东实在太累了，就笑眯眯地对战士们说：
“我扛了半天了，刚才你们连长让我休息。”
后来，这些战士才知道替他们扛枪的是前委书记毛委员，惊奇而自豪地说：
“原来他是毛委员呀？毛委员还帮我背过枪哩！”
红4军日夜兼程，向东固前进。3000多人的队伍，仍然是浩浩荡荡。沿途土豪劣绅闻风丧胆，纷纷传言：“井冈山朱毛大股土匪下来了！”
2月7日，红4军前锋部队1000余人抵达会昌之筠门岭。
2月8日，驻福建武平之敌郭凤鸣旅，派出炮兵两个连及步兵1个营，企图骚扰红4军，被红4军前锋部队击败。之后，红4军经会昌、乌迳到了瑞金城南的山区。毛泽东了解到瑞金城内守军空虚，没有驻扎大部队，就对身边的人说：
“下山以来，一直连续作战，行踪飘忽，对外的联系几乎中断，对外面的情况不了解，我非常需要搞一些报纸。”
他决定派1个班的战士去突袭城内邮局，抢报纸。贺子珍听说要搞报纸，就对毛泽东说：
“让我跟他们一起去吧，我知道最需要哪些报纸。”
毛泽东说：
“好吧，行动要特别小心，快去快回。”
贺子珍和战士们悄悄摸到城门口，突然打出一排子枪，又甩出几颗手榴弹，撂倒了哨兵，炸坏了城门，进了城直奔邮局而来。邮局里的人已经跑了，贺子珍和战士们尽量将各种报纸搜罗齐全。由于他们耽搁的时间太长，一出门就遇到了包围上来的守军。他们一边打一边向城门口撤退，刚出得城来，迎面撞上了一支赣军刘士毅的侦察部队。原来刘士毅正在到处寻找红军。贺子珍和战士们先发制人，虽然脱离了危险，却把红4军的行踪暴露给了刘士毅。刘士毅部两个团紧紧追来。毛泽东对贺子珍说：
“军部决定立即撤到大柏地，我要去做部署，你先走一步吧，不要等我了。”
贺子珍将手枪往腰里一插，翻身上了马，两腿紧紧夹住马肚子，和警卫员们一起朝着大柏地方向奔去。正行之间，他们又撞上了一支运动中的赣军，赣军一面呐喊，一面打枪。有两个士兵策马追来，子弹嗖嗖地从贺子珍身边掠过。她把头低低地贴在马背上，拔出手枪，打开保险，从左边转过身去，瞄准跑在最前边的敌人就是一枪，那人应声栽下马去。贺子珍又从右边转过身来，反手一枪，第二个敌人也滚下了马。她一口气跑了20多公里，到大柏地附近时全身都已经湿透了。毛泽东殿后来到大柏地村外的红4军军部，闻知贺子珍途中遇险，很是担心，待到见她平安归来，就笑着说：
“你没有死啊！”
贺子珍也笑着说：
“死不了，可肚子真饿了。”
2月9日这一天，正是农历大年三十。红4军侦知，大柏地村的老百姓已经逃亡一空了，国民党驻军正准备设宴庆祝打败“朱毛共匪”的胜利。是日晚，军营门口的春联与红烛交相辉映，餐桌上杯盘交错，官兵们斟酒把盏，行令划拳，肆虐的笑语声一阵高过一阵。红4军指战员们悄悄逼近军营，突然发起了攻击。一时间子弹横飞。狂欢者们被这突如其来的枪声吓得目瞪口呆，四处乱窜。红军战士们把住每一道出口，用枪逼着赤手空拳的驻军官兵，把他们关进了军营外面的一个祠堂里。
后来，朱德回忆起这次战斗曾笑着说：
“我们替他们吃完了除夕的盛宴。”
近一个月来的连续行军，红军战士们不但疲惫不堪，而且还窝着一肚子火。此战虽然出了一口恶气，却还没有摆脱尾追的刘士毅部，各部都在议论着向军部请战。担任前卫的第3纵队3支队也就是原红31团3营，更是群情激愤，士兵委员会到处联系，提出要在这里和敌人拼一死战，打垮尾随的敌人。他们向纵队、支队领导提出，要走你们走，我们坚决不走了。3支队党代表罗荣桓见此情景，不敢怠慢，当即向毛泽东、朱德做了汇报。为此，毛泽东与朱德、陈毅等人在大柏地王氏祠堂里召开了前委和红4军干部紧急会议。毛泽东说：
“红4军下山后，几次失利，比较被动。这一仗如果要打，一定要打好打胜，才能提高士气。如果觉得不成熟，准备不足，不一定能打赢，那就先不打，撤出去。刘士毅那些兵的老底，我们都知道。去年红4军从湖南到井冈山会师路过遂川时，曾同他较量过，把他打得一败涂地。我们要打败他，就要选一个有利的地形和时机。”
经过讨论，会议决定与刘士毅部一决雌雄，理由有三：一是大柏地位于瑞金城北30公里的崇山峻岭中，向北也只有一条贯通南北的石阶小路直通宁都。这一带是一个南北走向的峡谷，两边峰岭逶迤，林木茂密，杂草遍野，是一个理想的伏击阵地。二是敌人一路尾追，气焰骄横，必然轻进。三是红军指战员虽然疲劳，但求战心切。
毛泽东最后说：
“明天是大年初一，家家都要过新年，可是敌人却在我们屁股后面穷追不舍，我们一定要坚决割掉刘士毅这条尾巴，祝贺新年！”
就这样，红4军为了彻底摆脱尾追之敌，扭转被动局面，同时也为了扩大政治影响，便利用大柏地的有利地形，兵分3路，布成口袋阵，准备伏击和消灭尾追的刘士毅部。
2月10日上午，刘士毅部来到大柏地，红4军立即派出小部队迂回到敌人后方，切断敌人的退路和增援。
下午3时，刘士毅部1个团与红4军前哨接触，红军战士们且战且走。赣军不知是计，被引进了大柏地红4军的伏击圈。霎时间，各路红军向敌人发起进攻，杀声四起。
红4 军由于人员数量少，弹药也非常缺乏，一直打得非常艰苦。平时很少摸枪的毛泽东亲自带着警卫排向刘士毅部的阵地发起了冲锋。排长负伤了，毛泽东站在山峰上指挥几个号手同时吹号，激扬斗志。红4军“官兵在弹尽援绝之时，用树枝、石块、空枪与敌在血泊中”搏斗。
两军从10日下午一直鏖战至11日下午，红4军终于将刘士毅部完全击溃了，俘获赣军正副团长以下800多人。红军战士因为不认识敌团长萧致平和钟恒，没有留心看管，所以就又被他们逃脱了。
此战缴获了水旱机枪6挺，步枪800多支，还有大量子弹。毛泽东下令，从军长到伙夫，凡是没带枪的每人都要背一支枪。他自己虽然正患着感冒，头上裹了一条白毛巾，但也以身作则背上了一支长枪。
大柏地战斗是红4军向赣南进军以来的一次重大胜利。红4军终于甩掉了敌人的围追，摆脱了被动局面，并给赣西、赣南革命群众和当地红色游击队以极大鼓舞。可是，大柏地不是红4军的根据地，当地群众几乎都跑到山上去了，虽然打了胜仗，吃饭却成了问题。毛泽东、朱德鉴于情况特殊，批准各部可以动用群众家里的粮油菜，但必须留下借条，发出布告，说明日后一定会偿还的。
后来时隔50多天后，红4军二次路过大柏地，毛泽东命令军需处按借条向老百姓偿还现洋，只能多给，不能少付。于是军需处干部就挑着现大洋，一家一家还了群众的账。老百姓都说：“红军和国民党军队根本不一样，借条兑现，说话算数。”
2月12日，红4军乘胜进占宁都县城。国民党驻军赖世琮部不战而逃。红4军在宁都休息了一晚，之后，经宁都的赖坊、永丰的君埠，向东固挺进。
李文林闻讯，立即带1个连从兴国赶到永丰龙岗迎接红4军。
2月17日，红4军到达吉安之东固。
2月19日，江西红军独立红2、红4团从兴国莲塘赶到东固螺坑，与红4军会合了。尔后，毛泽东等人又和赣南特委取得了联系。
毛泽东和李文林在东固第一次会面。毛泽东、朱德向李文林了解了红2、红4团和东固的情况，称赞李文林领导的红2团“差不多可以抵得上4军的31团了”。
李文林，原名周金堂，1900年出生于江西吉水县石鼓村。1926年，加入中国共产党，参加过南昌起义，起义失败后，回到赣西坚持武装斗争。
2月22日，红4军与红2、红4团及东固根据地群众在螺坑的河坝上举行了隆重的会师联欢大会。毛泽东在大会上讲了话，他首先赞扬了红2、红4团战士的勇敢战斗精神，和东固人民在革命斗争中取得的重大成就。接着，他讲了国际、国内形势。毛泽东满怀信心地说：
“目前，军阀混战将起，是我们发展的大好时期，胜利一定是属于我们的。”
随后，毛泽东为了加强东固革命根据地的建设，在坳上的云汉堂主持召开了有红2、红4团和东固地方干部参加的干部会议，听取了东固地方党组织和军队领导人的详细汇报。他在会上作了报告，阐明了国内外形势和党的方针、任务和斗争策略，对根据地分配土地的方针政策和红色政权的组织形式等问题，提出了许多指示性的意见。
红2、红4团送给红4军数千银圆和几十车子弹。红4军也向红2、红4团赠送了在大柏地战斗中缴获的一部分枪支。
此后，红4军在东固地区进行了短时间休整。袁文才以担任政治部秘书的便利条件，看到了中国共产党“六大”文件的全文，一怒之下从东固返回了井冈山，最终导致了他和王佐二人双双死于非命。此事容后详叙。
且说在此期间，毛泽东和前委得到了井冈山失守的消息，彭德怀带领红4军第30团一部分向赣南转移。这样，红4军主力再回井冈山已经不可能了，原定的内外线配合打破敌人对井冈山根据地“会剿”的计划，也只好放弃了。
也就在这时候，一直尾追红4军的赣敌李文彬旅又迫不及待追至东固，吉安驻军金汉鼎旅也对东固采取了攻击之势。在此情势下，红4军在东固也不好固守，下一步将去向何方？面对形势的急剧变化，毛泽东、朱德、陈毅等人经过周密分析和研究，做出了“到闽粤交界处游击”，即向闽西进军的决定。这个决定，主要是看到闽西有这样几个有利条件：
一是闽西境内反动军队力量较弱，多为地方土著军阀，战斗力不强。其势力主要有海军陆战队两个旅，因其长期驻防沿海，从前没有打过仗，战斗力也不强；有张员1个师的正规军，虽然比较能打仗，但也只有两个团战斗力较强；有土著军阀郭凤鸣、陈国辉、钟少奎、卢新铭等较大些的土匪军；还有一二百人或三四百人不等的土匪多股，如陈荣光、孔伯成等部。后两者虽然大多被国民党收编，但他们各占一块地盘，互不统属，互相之间亦是勾心斗角。由此，就使闽西地区实际上处于一种较为混乱的状态，易于被红军各个击破。
二是闽西地域广大，有长汀、宁化、清流、明溪、连城、上杭、武平、龙岩、宁洋、漳平、永定、平和、南靖等县，西接赣南，南邻粤东，崇山峻岭，交通不便，土地肥沃，物产丰富。这种环境，最便于红军的割据和发展。
三是闽西地区有很好的群众基础。由于闽西地处闽粤赣3省交界，所以，南昌起义、秋收起义、广州起义以及井冈山根据地的革命斗争，都对闽西地区产生了巨大影响。
四是闽西地区革命形势是向前发展的。虽然闽西地区1928年的革命运动因武装斗争即金沙、白土、后田等暴动受到了一些挫折，但闽西整个革命斗争形势仍然是向前发展的：金沙、白土、古蛟群众抗捐抗税、打土豪分田地的暴动口号，已经在全闽西人民中造成了很大影响；党的组织及党领导的群众工作，在杭、永、岩各县已经由点到面得到普遍深入和开展；长汀的南阳、畬心、涂坊、新桥、四都和连城的新泉、朋口，以及武东地区的群众工作也已经开展起来。同时，后田暴动的武装力量仍然存在，继续开展着游击战争；金沙地区群众仍然保持着土地革命的收益，党与群众仍然保持着密切联系。
五是“军阀重开战”。桂系军阀制造了“长沙事变”，赶走了蒋介石的湖南省主席鲁涤平，从而导致了蒋桂关系日趋紧张。
所有这些，为红4军入闽后迅速打开局面，开辟闽西根据地准备了有利条件和基础。毛泽东的结论是：以“变定不居的游击政策，即打圈子政策，以对付敌人之跟踪穷追政策。”
前委决定：从红4军第1、3纵队中抽调人员，组成第2纵队，由胡少海任纵队长，谭震林任党代表。
决定留下毛泽覃、陈东日等300多名伤病官兵，在东固养伤，并参加当地工作，协助地方武装搞好东固革命根据地的建设。毛泽覃是在大庾战斗中负伤的，他被留在东固担任赣西南特委委员、东固区委书记，一边养伤，一边工作。
2月25日，红4军在红2、红4团和人民群众的热情欢送下，离开东固，经永丰、宁都到达广昌。
跟随毛泽东一起行军的江华回忆说：“我们离开东固，经过永丰藤田，即往东打，沿山区走了3天，到了广昌、石城交界的白砂镇。这天晚上，毛泽东同志听说有一个猪贩子从石城赶着十几头猪到广昌，被31团军需处截留下来，把猪给宰杀吃了。他立即派人把31团军需处长杨立三同志找来，问明了情况，严厉批评说：‘这哪里是革命军队，简直是绿林！这样的军队还能打胜仗？还能战胜敌人？’并且让连夜出布告，四处张贴，公开承认错误，赔偿猪款。这次毛泽东同志真是气愤极了，还说要撤杨立三同志的职。我们在一边都不敢说话。朱德同志忙讲情说：‘猪已经吃了，就算了吧。’毛泽东一听这个话，很严肃地说：‘哪有这样的事，吃了还能就算了？这么大方！’从我在前委工作的实际接触中，毛泽东同志一贯注意部队的思想政治工作，关心人民群众利益，强调严格遵守纪律。”
毛泽东处理了伤害猪贩子的事件后，就率领红4军从白砂镇向南折回到瑞金的禾田。
2月底，蒋桂战争揭开序幕，蒋桂双方在鄂东地区大动干戈。3月间，蒋介石将湘、粤、赣3省敌军都调去向桂系进攻，一时顾不得“追剿”红军了。湘赣两省敌军的第3次“会剿”，最终又以破产宣告结束。这样，蒋桂战争给红4军提供了一个大力发展的良好时机。
1929年3月上旬，毛泽东率部第一次进入闽西。
萧克回忆起这一时期的情形时曾说：“到赣南、闽西开辟革命根据地时，部队每天要行军，做群众工作，有时还要打仗，在那样紧张艰难的情况下，毛主席总是每隔两三天就召集营以上干部开一次会议，时间不长，个把小时。每到开会时间，不管刮风下雨，我们都提上马灯，准时到会。毛主席总是说，把你们找来，一是及时了解情况，二是请大家来研究一下行动和工作。有时我们在一起开会，遇到有不同意见，就在会上辩论。毛主席总是鼓励大家充分发表意见，叫你讲话。会议结束时，他根据大家的意见，集中大家的智慧，作出结论。后来他告诉我们，这是个好办法，打胜仗是大家的，即便出了问题，也不埋怨，不推诿。”
且说在3月12日，毛泽东率部到达闽西长汀南部的四都。
这一天是农历二月初二，附近几十里的群众都扶老携幼赶到四都，参加在这里举行的传统节日典礼——“迎公太”佛期。所以，这一天在圩镇上、山坡上，到处都挤满了人。
毛泽东看到圩镇上人太多，便命令部队在山上休息，由每个连派出6个人，分成两个组，进圩镇搞宣传。他自己也和朱德一起，来到群众最多的井坪下，和群众谈起话来。毛泽东说：
“各位父老兄弟姐妹们，你们刚才受惊了。这也难怪，我们工农红军初到贵地，互相不认识嘛。但是不要紧，慢慢我们就会互相了解的。我们是共产党领导的红军。我们本来也是做工的、种田的，和你们一样。后来共产党领导我们闹革命，拿起刀枪，就成了工农的武装。我们这次到闽西来，就是为了帮助大家闹翻身，求解放。我们穷苦的工人、农民要团结起来，拿起刀枪，跟着共产党闹革命，打倒军阀分田地，还要建立我们工农自己的政权，自己的军队，让我们工人农民自己坐天下。”
“红军来了！”老乡们把这个消息迅速传开了，自然也传到了盘踞在长汀的土著军阀郭凤鸣的耳朵里。
3月13日凌晨，郭凤鸣派其侦察连前来偷袭红军哨所，当即被击退。红军一部乘胜追击，沿渔溪、上蕉、南岩、陂溪，一直追到长岭寨山脚下。
随后跟进的部队主力在陂溪遇到了来反映情况的长汀县临时县委负责人段奋夫。
3月13日下午，红4军军委在陂溪村小河边的草坪上举行了扩大会议。
段奋夫在会议上介绍说，郭凤鸣的官兵关系十分紧张，部队中生活腐化，士气消沉。郭凤鸣、陈国辉、卢新铭3个匪首在闽西各霸一方，相互之间矛盾尖锐。他们对人民群众的残酷压榨，早已激起了闽西人民的强烈不满和武装反抗。他还说，我们党在郭匪内部的秘密活动也已经取得相当大的成绩。
段奋夫介绍的这些情况，与红4军入闽前所了解的情况基本相同，现在又得到了进一步证实。毛泽东等人通过段奋夫还了解到，长岭寨山岭长达5公里，山高林密，毛竹杂草丛生，地势险要，距长汀县城最近处也有七八公里，是长汀城南的重要屏障。要攻占长汀城，必须首先要拿下长岭寨。于是，军委扩大会议乃决定：进攻长岭寨，占领长汀城，彻底消灭郭凤鸣。
3月14日上午8时许，毛泽东、朱德指挥红4军兵分3路，向长岭寨发起总攻。
特务营奉命从左翼往牛坑迂回敌后，切断敌人的退路。3纵队即原来的31团担任主攻任务，取道滕头脑印岭，抢先攻占长岭寨主峰。1纵队即原来的28团取道白叶竹子岭，迅速向右侧高地前进。
自从大柏地打了大胜仗以来，一个多月没有打大仗的红军指战员，人人求战心切，个个奋勇向前，不一会儿，便击溃守敌，占领了长岭寨主峰的两侧高地。
此时，郭凤鸣率两个团沿着山谷间的小路，以一路纵队的队形开了过来。红4军前哨部队按照预定作战计划，与敌接火后，且战且退，退上山去。郭凤鸣不知是计，他还以为红军战斗力薄弱，害怕交战，便立刻向山上追赶，进入了红4军的伏击圈。红4军各部突然从隐蔽地点勇猛冲杀出来，敌军被打得晕头转向，在“缴枪不杀”的呐喊声中，纷纷举手投降。郭凤鸣逃跑不及，糊里糊涂就被红4军战士击毙了。
毛泽东得知郭凤鸣被打死的消息后，立即指示红4军战士将其尸体抬到长汀城外示众。
3月14日下午，红4军顺利进占长汀城。长汀群众亲眼见了郭凤鸣的尸体，无不拍手称快。有一首民歌唱道：
三月里来气象新，红军浩荡入长汀；郭逆凤鸣不量力，长岭寨下命归阴。
长岭寨大捷及进占长汀城，打死和俘获敌人共计2000多人，还缴获了大量武器弹药，获得了大批军饷。红4军打死郭凤鸣、解放长汀县城的消息，立时震动了整个闽西。
毛泽东到医院看望第3纵队伤病员时，认识了3纵医生、卫生队长兼政委叶青山。他握住叶青山的手说：
“叶青山同志，你好啊！青山，青山，留得青山在，不怕没柴烧。”
后来，毛泽东在江西根据地医院看望伤病员，每次见到叶青山，总喜欢念叨这两句诗。
叶青山，1904年出生于福建省长汀县。1955年授少将军衔。
美国女作家史沫特莱在《伟大的道路》一书中这样写道：“长汀果然是中国革命历史的一个转折点。占领没过几天，从上海中国共产党中央委员会派来的一个通讯员，就到了这里，他带来了关于当时国内和国际局势的报告和其它重要文件。其中包括中国共产党第六次全国代表大会的报告和决议。由于中国的白色恐怖，这次会议是1928年夏天在莫斯科举行的。会后不久，共产国际又作出了决议，这个决议和中共中央六大决议的观点是一致的。两年以来，这是由朱德和毛泽东所率领的部队首次与党的中央委员会取得联系。他们一向是根据情况需要和信念，自己选择道路并采取行动的。”
这正是：历尽艰辛非一径，置之死地而后生。
欲知红4军下一步消灭目标是哪一个军阀？请看下章便知。
东方翁曰：古人尚知约法三章，何况人民军队乎？据江华回忆说，一个猪贩子的十几头猪被31团军需处给无偿截留杀吃了，一般人都认为这不过是一件小事，而毛泽东却不以为然，立时对责任人进行了严厉批评，就是朱德出来讲情，他也不给面子。他说：“哪有这样的事，吃了还能就算了？这么大方！”这就是毛泽东的建军原则，这就是人民军队战无不胜的法宝！舍此，毛泽东还能够打败蒋介石吗？



第18章
“党在从前犯了盲动主义的极大的错误。现时，却在一些地方颇有
取消主义的倾向了，我们要反对盲动主义和命令主义的恶劣倾向，
对取消主义、不动主义的倾向，也要极力防止。”
话说在1929年3月14日，毛泽东来到长汀城，住进了城东面汀江河畔一座颇为雅致的院落——辛耕别墅。
毛泽东为了摸清社会政治经济状况，在这天晚上就查阅了《汀州府志》和《长汀县志》。他又给湘赣边区特委写了一封信，肯定了东固的秘密割据经验，认为这种形式是最好的。
红4军进占闽西重镇长汀城后，妇女组组长曾志找康克清谈话，传达组织意见，说是希望她能与朱德结合。
康克清，原名康桂秀，1911年出生于江西万安县罗塘湾一户贫苦渔民家庭，由于家庭清贫，生下仅一个月就被送给别人作了“望郎媳”。她15岁参加妇女协会，16岁参加“万安暴动”，改名为康克清，后来随部队上了井冈山。
康克清听了曾志的话，以自己“论年龄，论水平，论文化，论地位，差距实在太大”为由，婉言谢绝了。后来，朱德直接找到康克清谈话，他说：“我们现在都是革命同志，不论军长还是战士，都是一个样。我们干革命反封建，有话就直说。我很喜欢你，希望你能同我结婚。你能答应我吗？”康克清终于答应了，成为朱德的第6任妻子。此时，她只有17岁，而朱德已是43岁的中年男子，为此，康克清还经常偷偷地抹眼泪。
且说3月15日上午，毛泽东在南寨广场召开了有万余人参加的群众大会。他在大会上作了鼓舞人心的报告，他说：
“红军是共产党领导的工人、农民自己的军队，大家团结起来，推翻国民党的反动统治，建立工人农民自己的政权，实行土地革命。”
毛泽东还说：
“红军来长汀是为民除害的，今天就除了郭凤鸣这个大害。”
3月16日，毛泽东邀请佃农、裁缝、钱粮师爷、教书先生、衙役、流氓头等6种人，到辛耕别墅开了一个座谈会。
毛泽东通过调查，初步摸清了长汀城的政治、经济、风俗习惯以及地主豪绅、资本家等各方面的情况，为进行打土豪、筹款和开展群众工作提供了依据。
毛泽东以他特有的笔法，起草、发布了通俗易懂、言简意赅的红4军党部布告《告商人及知识分子》，他在布告中写道：
做生意的同胞们，读书的同胞们：
一、共产党所指导的红军到你们这里来了，共产党会怎样对待你们呢？你们要怎样对待共产党呢？你们要怎样对待革命呢？
二、共产党在目前领导的革命，叫作民权革命，是要打倒3个反革命东西。第一个，打倒帝国主义。不许洋人在中国逞凶，中国归中国人管，不许洋人支配中国。第二个，打倒地主阶级，废止收租制度，田地平分给农民。第三个，打倒国民党政府，建立工农兵政府。这就是共产党在目前领导奋斗的3个大任务。
三、提出这3件任务，你们不要吓倒了。岂但不要吓倒，应该十分欢迎。做到这3件事，是工农阶级的盼望，也是于你们有大益的。你们明白你们的地位吗？你们是半殖民地的小资产阶级。帝国主义压迫，洋货不断地进口，中国工商业不能发展，你们想，打倒了帝国主义于你们的益处几大？半封建的地主阶级集中了多数田地在他们手里，重租重息，农民贫困到十分，乡下人无钱到城市买货，城市工商业因此凋敝不能发展。打倒了地主阶级，取消了收租制度，农民得了完全的收获，向城市买货的力量大大增加，你们想，城市的生意不会大大发展么？国民党及其政府，是帝国主义的走狗，地主阶级的代表。国民党及其政府打倒了，帝国主义失了走狗，地主阶级失了代表，工农兵政府掌握了政权，民权革命（打倒帝国主义打倒地主阶级的革命）就算有成功的希望了，你们不觉得这于你们是有益处的么？ 
四、共产党对城市的政策是：取消苛捐杂税，保护商人贸易。在革命时候对工商人酌量筹款供给军需，但不准派到小商人身上。城市反动分子（军阀的走狗，贪官污吏，国民党指导委员，工贼，农贼，学贼）的财物要没收，乡村收租放息为富不仁的土豪搬到城市住家的，他们的财物也要没收。至于普通商人及一般小资产阶级的财物，一概不没收。但普通商人及一般小资产阶级应该赞助工农革命，服从工农阶级的指导，齐心一致向打倒帝国主义、打倒地主阶级、打倒国民党政府3大任务上努力。不要三心二意，表面服从，心怀敌意。须知共产党领导的民权革命是一定要成功的，而且很快要成功的。此时一不服从，就走入反革命一路，将来决无立足之地。
五、知识分子的出路，也只有参加工农革命。知识分子若肯参加革命，工农阶级均可收容他们，依照他们才干的大小，分派他们相当的工作。红军政治部正须招收大批政治工作人员，那些能够刻苦耐劳英勇奋斗的革命的学生们教职员们，均可加入红军来做政治工作。
六、蒋桂战争已在两湖爆发，全国新军阀大战，业已发动了。欺骗民众的国民党已完全解体，三民主义完全是狗屁，全国统一完全是臭话。美国走狗的蒋派、冯派，英国走狗的桂派，日本走狗的奉派、阎派，只是为着私利就混战起来。国民党国民政府及各派新军阀之溃败就在眼前，工农阶级的革命政权不久就要代替反革命政权而出现于全国。商人们，学生们，一切被压迫的小资产阶级，速起帮助工农阶级参加此历史的革命斗争呵！
商人起来帮助工农阶级！
学生起来帮助工农阶级！
商人要使商业发展只有赞助土地革命增加农民的生产力和购买力！
商人要使商业发展只有打倒帝国主义断绝洋货的来源！
商人要使商业发展只有推翻国民党政府拥护工农兵政府！
商人只要赞助革命共产党就不没收他们的财产，并保护他们营业自由。
革命的知识分子加入工农队伍里来！
革命的知识分子加入红军政治部！
民权革命万岁！
全国被压迫阶级解放万岁！
共产党红军第4军军党部
与此同时，在毛泽东、朱德等人领导下，部队广泛开展了群众工作：没收地主豪绅及反动派粮食财产，散发给城乡工农贫民，并派许多宣传员四处向民众宣传；广泛发动群众，组织了20个秘密农协、5个秘密工会，并成立了县总工会。
在此基础上，红4军又召集工农代表会议，正式选举产生了长汀县革命委员会：委员9人，其中民众代表6人，红军代表3人，主席为当地人邱潮保。县革命委员会下设宣传、财政、军事、土地、妇女、内务6个部，分工负责处理日常工作。
红4军还在长汀吸收了300多人入伍。因为人员有所增加，毛泽东、朱德就对部队进行了重新整编。
前边已经说过，早在2月初，毛泽东、朱德在吉谭时取消团的番号，把全军整编为1、3两个纵队；到东固后，又从1、3纵队中抽调人员组建了第2纵队。这次经过重新整编，全军依然编为3个纵队，每个纵队下辖两个支队，每个支队下辖3个大队。其序列为：
由原28团1、2营扩编为第1纵队，林彪为司令员，陈毅兼党代表，熊寿祺为政治部主任。
下辖两个支队：第1支队长是王良，党代表是李赐凡；第2支队长是萧克，党代表是粟裕。
由独立营和特务营及原28团第3营合编为第2纵队，毕占云为司令员，邝珠权为党代表。
由原31团为3纵队，司令员伍中豪，党代表蔡协民。
每个纵队约有枪500支，1200多人。
朱德为军长，毛泽东为党代表，陈毅为政治部主任。
这次整编，依然是为了适应广泛开展游击战争的需要，“分兵游击时，即以纵队为单位分开出去，然后再分小支，分开与集合，都很便利”，能以“很短时间，很好的方法，发动很大的群众”。“这种战术正如打网。要随时打开，又要随时收拢”，使红4军灵活机动的战略战术得以充分实现。
红4军又及时抓紧了筹集军饷、解决部队给养的工作，不到10天便没收了10余家反动豪绅的财产，罚得款项2万余元；并向商人筹借（资本千元以下者不派）军饷3万元。由于经济条件好转，从不发饷的红4军，每人领得了4元零用钱，指挥员、战士、俘虏一律平等待遇。
后勤部门还赶制出4000多套军衣。原来红4军在长汀城里缴获了许多缝纫机，后勤部门用这些机器制作了红4军自创建以来第一套标准军服。这就是后来人们熟悉的有名的红军装——深灰色的军服、绑腿和缀着红星的帽子。每一个红军指战员都领到了一套缀有红领章的深灰色军装，一顶缀有红五星的军帽，一副绑腿布。红4军第一次统一了服装，“士气非常振奋”。全军上下，一片喜气洋洋。
3月20日，毛泽东在长汀城辛耕别墅主持召开前委扩大会议，研究当前形势和红4军的行动方针问题。他根据赣南、闽西地方党和群众的基础，明确提出了红4军主力不再返回井冈山，以创建赣南、闽西革命根据地为目标的战略计划。他说：
“要以红4军、红5军及江西红军第2、第4两团之行动，以赣南、闽西20余县为范围，以游击战术，到发动群众，以至于公开苏维埃政权割据，由此割据区域，与湘赣边界割据区域相连接。”
前委扩大会议通过了毛泽东提出的计划。
是日晚，毛泽东在他起草的《四军前委向福建省委并转中央的报告》中，详细报告了红4军自下山以来一路艰苦转战的情况，他写道：
“此次困难为自有红军以来最大之困难，尽了我们的精力，才应付过这个难关，而得现实之胜利。内部团结坚固，党的指导不错，亦为战胜困难的原因。”
毛泽东在报告中向中央提出：
“福建全省、浙江全省、赣东赣南两边区，在全国来比较，统治阶级的军力非常薄弱，未知中央曾讨论以此3地方为目标，首先创造公开割据的计划否？3地统治势力既弱，又通海口，这是值得注意的。”
他还向中央建议说：
“不仅在湘、粤、赣、闽、浙等地，江苏、皖北、鄂北、豫南、直隶，都应有红军及小区域苏维埃之创立。”
毛泽东在报告中特别强调说：
“闽西、赣南一区内之由发动群众到公开割据，这一计划必须确立，无论如何，不能放弃，因为，这是前进的基础。”
在长汀期间，蔡协民和曾志夫妇之间还发生了一件趣事。原来蔡协民随3纵队驻扎在附近，而身为妇女组长、民运股长的曾志则跟着毛泽东在前委工作。蔡协民几次让曾志上他那儿去，可曾志偏偏很好强，每次都借故不去。蔡协民虽然很生气，却也无可奈何。他原本是一个痴情的人，忍不住给曾志写了一封情意缠绵的长信。曾志看后就藏在了挎包里。没想到这封信被贺子珍发现了，她看了还不算，又拿去让毛泽东看。这一天曾志从毛泽东门口过，见毛泽东与贺子珍正在闹着玩，像小孩子一样，你推我一下，我推你一下，彼此逗得哈哈大笑。毛泽东一见曾志，就挥手叫道：
“曾志，曾志，你过来！”
曾志便走了过去。毛泽东指着贺子珍，笑嘻嘻地说：
“贺子珍正在说你那封信……”
曾志闻言，又惊讶又害羞，觉得党代表不该拿别人的隐私开玩笑，气得她转身就走。可令曾志没想到的是，毛泽东还真把他们夫妻的苦恼记在了心里，没过不久，便把蔡协民调到了军部任政治部副主任，让他们夫妻团圆了。
言归正传，且说在3月下旬，蒋桂战争使全国形势发生了急剧变化，闽西、赣南蒋军和其它地区一样，大部分都被调往前线，投入战场。就在此时，毛泽东和朱德接到了彭德怀的来信，信中说他们自井冈山突围后，经过艰苦转战，已经于3月下旬进占了瑞金。
瑞金地处江西省东南部的绵水流域，东界福建长汀县，南邻会昌县，西连于都县，北接宁都、石城县。
毛泽东看了信，心中大喜，便和朱德、陈毅等人商定：红4军撤离长汀，回师赣南，建立赣南根据地，并使赣南根据地与湘赣边界取得联系，恢复井冈山地区的工农武装割据。
3月29日，毛泽东、朱德到福音医院看望伤病员，第一次见到了傅连暲医生。毛泽东对傅连暲热情为红4军伤病员服务的精神给予了很高的赞扬。
傅连暲，原名傅日新，1894年出生于福建省长汀县。1916年，他毕业于英国人开办的长汀亚盛医专。
在红4军离开长汀前，毛泽东再次来到福音医院。他向已经熟悉了的傅连暲医生提出了一个请求，要他以福音医院的名义订几份报纸，通过交通转给他。傅连暲欣然答应了。
后来，傅连暲医生果然照办了，他订了上海的《申报》、《新闻报》，广州的《工商日报》和《超然报》。每隔两三天，他把报纸包好，交给地下党员、长汀县邮局邮递员罗旭东，通过地下党交通站，转送瑞金。傅连暲医生在报纸里总要夹上一张便条：
“毛委员：送上报纸一份。郑爱群”
毛泽东收到报纸，也总要回上一信：
“某月某日，报纸收到，这样做很好。毛泽东”
傅连暲在送报纸之际，还时不时包一些营养药、应时药，转送给毛泽东。就这样，福音医院成了一个定时向红4军转送药品、医疗器械的转运站。
再说在1929年4月1日，红军从长汀回师赣南，一天就到达了瑞金，与从井冈山突围的原红5军再次会师了。
此时，红5军彭德怀部已经在瑞金驻守了一个星期，在地方党配合下，由原来的300余人发展到了七八百人。
4月1日晚上，彭德怀、滕代远来到红4军军部驻地，向毛泽东、朱德汇报了撤出井冈山的经过。彭德怀还说：
“毛委员，朱军长，井冈山失守了，这次失败，我有责任啊。”
毛泽东说：
“你也不必太难过，4军下山后，山上的兵力太少，也难守啊。这次很危险，不应该决定让你们留守井冈山。”
红4军在瑞金稍事休息后，开往于都。途中，部队没收了钟姓地主的谷物分给当地贫农。没想到在分谷时，群众之间竟然发生了械斗。红4军司令部一个负责人未经调查研究，立即命令将阻拦分谷的人枪毙了两个。 
此时，毛泽东、朱德和随行的彭德怀正坐在一起吃午饭。行军途中的饭，是每人各自用洗脸毛巾包一碗饭，一到休息地就吃，也没有什么菜，吃冷饭，喝冷水。毛泽东一听说为分谷物杀了人，勃然大怒，对乱杀人者进行了严厉批评。彭德怀看到这种情形，受到很大震动。他觉得，毛泽东对人民群众的生命如此珍惜，是一种好作风，是一种正确的政治态度。
这正是：人命关天非儿戏，岂能随便乱杀人？
        自古义师爱民命，而今创业正艰辛。
4月3日，福建省委派刘安恭带着2月7日《中央给润之、玉阶两同志并转湘赣边特委的信》，即中央“二月来信”，到了瑞金。他得知红4军已开往于都，便随后赶来。
毛泽东看完“二月来信”，心情沉重起来。待朱德看完信后，毛泽东又将“二月来信”递给彭德怀，让他也看看。
中共中央在给毛泽东和朱德的信中，对政治形势的基本分析是：“军阀战争——两个统治阶级的冲突，虽终不可避免，然目前仍是相持局面。对革命仍是一致地压迫。”“以致工人斗争很难造成广大的革命发展。农民斗争，在南方则因城市工作未能建立和发展，得不到城市领导，致苏维埃区域都相继失败。”“党的领导力量薄弱，工农群众的组织和斗争，都还未能有健全的较平衡的发展，革命的主观力量，还不能促进这一新的革命高潮的到来。”
基于这种悲观的估计，“二月来信”要求毛泽东、朱德：
“你们应有计划地有步骤地将红军的武装力量分成小部队的组织，散入湘赣边境各乡村中，进行和深入土地革命。你们必须认清目前的政治形势与党的任务，坚决地执行有组织的分编计划。要计算这一武装力量，如何能避免敌人的消灭。部队的大小可依照条件的许可定为数十人至数百人，最多不要超过500人（自然这不是太死板的数字）。”
“二月来信”还要求毛泽东和朱德离开红4军，到中央去工作。信中说：
“中央依据于目前的形势，决定朱毛两同志有离开部队来中央的需要。两同志在部队中工作年余，自然会有不愿即离的表示，只是中央从客观方面考虑和主观需要，深信朱毛两同志在目前有离开部队的必要。一方面朱毛两同志离开部队不仅不会有更大的损失，且更便利于部队分编计划的进行。因为朱毛两同志留在部队中目标即大，徒惹敌人更多的注意，分编更多不便。一方面朱毛两同志来到中央后，更可能将一年来万余武装群众斗争的宝贵经验贡献到全国以至整个的革命。两同志得到中央的决定后，不应囿于一时群众的依念而忽视了更重大更艰苦的责任，应毅然脱离部队，速来中央。”
从“二月来信”中不难看出，此时的中共中央根本没有认识到红4军和根据地的重要性，他们认为敌人统治已经稳定，山区各方面都很困难，最后免不了要失败。而身在山村前线率领红4军不断转战的毛泽东，深知按照中央所说的去做，是不利于红4军和根据地的发展的。他对周围的客观形势及主观力量是最有发言权的，所以，他不同意中央二月来信的意见，便立即召开前委会议，传达了中央“二月来信”，接着发表了自己的意见，并提出了红4军、红5军下一步的行动方向问题，而后让大家进行了讨论。与会者一致表示支持毛泽东的意见。
4月5日，毛泽东以前委名义给中共中央写了一个《红四军前委关于目前形势、闽赣斗争情况和红军游击战术向中央之报告》。他在报告中向中央提出了不同意见，表现出了一个真正的无产阶级革命家不唯上的实事求是的科学态度。他在报告中写道：
“中央此信对客观形势和主观力量的估量，都太悲观了。”“我们感觉，党在从前犯了盲动主义的极大的错误。现时，却在一些地方颇有取消主义的倾向了，闽西、赣南，我们所经过的地方党部，战斗的精神非常之弱，许多斗争的机会轻易地放过去了。群众是广大而且革命的，地方党部却袖手不去领导。由赣南、闽西的例子，使我们想到，别的地方或者也有这种现象。所以，我们要反对盲动主义和命令主义的恶劣倾向，对取消主义、不动主义的倾向，也要极力防止。”
“中央要求我们，把队伍分得很小，散向农村中，朱、毛离开队伍，隐匿大的目标，目的在于保存红军和发动群众。这是一种不切实的想法。以连或营为单位，单独行动，分散在农村中，用游击的战斗，发动群众，避免目标，我们在1927年冬天，就计划过，而且，多次实行过，但是，都失败了。因为：1、红军不是本地人，与地方武装的赤卫队完全不同。而边境各县的农民只愿在本县赤卫队当兵，不愿入红军。2、分开则领导机关不健全，恶劣环境中应付不来，容易失败。3、容易被敌人各个击破。4、愈是恶劣环境，部队愈需集中，领导者愈需坚强奋斗，方能应付敌人，只有在好的环境里才好分兵游击。”
“此次离开井冈山向赣南、闽西，因我们部队是集中领导，前委机关和负责人朱、毛的态度是坚决奋斗的，所以，不但敌人无奈我何，而且，敌人的损失大于他们的胜利，我们的胜利大于我们的损失。3年来，我们从斗争中所得到的战术，真是和古今中外的战术都不同。用我们的战术，群众斗争的发展，是一天比一天扩大的，任何强大的敌人，是奈何我们不得的。
我们的战术就是游击的战术。大要说来是：‘分兵以发动群众，集中以应付敌人’；‘敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追’；‘固定区域的割据，用波浪式的推进政策’；‘强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策’；‘很短的时间，很好的方法，发动很大的群众’。这种战术，正如打网，要随时打开，又要随时收拢，打开以发动群众，收拢以应付敌人。”
“蒋桂部队在九江一带彼此通近，大战爆发即在眼前。群众斗争的恢复，加上反动统治内部矛盾的扩大，使革命高潮可能快要到来。 在这种局面之下来布置工作，我们觉得南方数省中，广东、湖南两省买办地主的军力太大，湖南则更因党的盲动主义错误，党内党外群众几乎尽失。
闽赣浙3省则另成一种形势：第一，3省敌人军力最弱。浙江只有蒋伯诚的少数省防军。福建5部虽有14团，但郭旅已被击破；陈、卢两部均系土匪军，战斗力甚低；陆战队两旅在沿海，从前并未打过仗，战斗力必不大；只有张员比较能打，但据福建省委分析，张亦只有两个团战力较强。且福建现在完全是混乱状态，不统一。江西朱培德、熊式辉两部共有16个团，比闽浙军力为强，然比起湖南来就差得多。第二，3省的盲动主义错误比较少。除浙江情况我们不大明了外，江西、福建两省党和群众的基础，都比湖南好些。以江西论，赣北之德安、修水、铜鼓尚有相当基础；赣西宁冈、永新、莲花、遂川，党和赤卫队的势力，是依然存在的；赣南的希望更大，吉安、永新、兴国等县的红军第2、第4团，有日益发展之势；方志敏的红军并未被消灭。这样就造成了向南昌包围的形势。
我们建议中央，在国民党军阀长期战争期间，我们要和蒋桂两派争取江西，同时兼及闽西、浙西。在3省扩大红军的数量，造成群众的割据，以一年为期完成此计划。”
毛泽东是一个能够时时反省自己、勇于承认错误的光明磊落的政治家。过后不久，他便感觉到，他在这个报告中所说的关于争取江西“以一年为期完成此计划”的话，有“一些急躁性”。后来，他在1930年1月5日所写的《星星之火，可以燎原》那篇通信中，检讨了这一说法，并作出了具体说明，以补其不妥。他写的是：
“上面争取江西的话，不对的是规定一年为期。至于争取江西，除开江西的本身条件之外，还包含有全国革命高潮快要到来的条件。因为，如果不相信革命高潮快要到来，便决不能得到一年争取江西的结论。那个建议的缺点，就是不该规定为一年，因此，影响到革命高潮快要到来的所谓‘快要’，也不免伴上一些急躁性。至于江西的主观客观条件是很值得注意的。除主观条件如给中央信上所说外，客观条件现在可以明白指出的有3点：一是江西的经济主要是封建经济，商业资产阶级势力较小，而地主的武装，在南方各省中又比哪一省都弱。二是江西没有本省的军队，向来都是外省军队来此驻防。外来军队‘剿共’‘剿匪’，情形不熟，又远非本省军队那样关系切身，往往不很热心。三是距离帝国主义的影响比较远一点，不比广东接近香港，差不多什么都受英国的支配。我们懂得了这3点，就可以解释，为什么江西的农村起义比哪一省都要普遍，红军游击队比哪一省都要多了。”
再说毛泽东在《红四军前委关于目前形势、闽赣斗争情况和红军游击战术向中央之报告》中又写道：
“对于目前工作的布置，决定：在国民党混战初期，以闽西、赣南20余县一大区为范围，用游击战术，以发动群众，以群众公开割据，深入土地革命，建立工农政权，由此一割据，与湘赣边之割据连接起来，形成一坚固势力，以为前进之根基。”
毛泽东还就中央要更换红4军前委书记和军长问题，向中央建议：
“中央若因别项需要朱、毛二人改换工作，望即派遣得力人来，我们意见，刘伯承同志可以任军事，恽代英同志可以任党及政治，两人如能派得来，那是胜过我们的。”
关于恽代英的事迹，本传前边已经说过。那么，毛泽东又何以着力推荐刘伯承呢？这里不得不先说一说这位大英雄。
刘伯承，1892年12月4日出生于四川省开县一个贫苦农民家庭，原名刘明昭，幼时入私塾，后到邻乡灯草坝“汉西书院”读书。19岁那年，他毅然剪掉辫子，到万县参加了反对清政府的学生军。1912年春天，他报考重庆都督张烈武所办的重庆军政府陆军学堂，以优异的成绩和威严的仪表被录取，从此，改名为刘伯承，开始了军人的战斗生涯。在护国讨袁战争中，他血洒丰都城，右眼负重伤。恶劣的战争环境缺医少药，为避免损伤脑神经，在医生为他做手术时，他拒绝使用麻醉药，被德国医生赞为“军神”。这件事在四川流传很广，时人甚至把刘伯承与关羽相提并论。
且说自看了中央“二月来信”后，彭德怀和毛泽东一样，也不同意中共中央的意见，他也给中央写了一封信。他在信中说：中国革命需要红军的存在，年轻的红军需要朱德、毛泽东的坚强领导，局势紧张，朱德、毛泽东不能离开部队。只要有正确的政策，红军是能坚持的。
毛泽东的报告和彭德怀的信刚刚从于都发出，远在上海的中共中央已经朝令夕改了。
1929年4月7日，中共中央在发给红4军的指示信中，鉴于蒋桂战争已在3月下旬爆发，便改变了原来的意见。指示信中说，红4军目前总的任务是扩大游击战争范围，发动农民武装斗争，深入土地革命。“润之、玉阶两同志若一时还不能来，中央希望前委派一得力同志，暂时离开那里，来中央报告与讨论一切问题之后，再回到你们那里工作。”
这正是：洋楼洋徒，朝秦暮楚；仗剑而行，学舌鹦鹉。
欲知毛泽东下一步兵指何处？请看下一章内容。
东方翁曰：作为宗教医院的医生傅连暲，他敬业、诚实、守信。作为共产党领袖的毛泽东，他慧眼识真，广结善缘。两个不同信仰的人，竟然成了终生的好朋友、老战友、老同志。可见人格的魅力是多么的巨大！
毛泽东的《红四军前委关于目前形势、闽赣斗争情况和红军游击战术向中央之报告》，写得何等的好啊！偏于一隅的他，能够站在全局立场上，提出如此客观而有远见的战略计划，这是其他人不可能做得到的。只可惜中共中央上层一直得非其人，不“左”即右，朝令夕改，居高临下瞎指挥，奈何？所以，中国革命是一个挫折接着一个挫折，诸君如若不信，请往下看，以后荒唐而可笑的事情还多着呢！



第19章
  “党领导一切，我要坚持到底！你们取消前委我坚决反对。若
你们来武装解散前委，我有一个班的兵力，也要坚决抵抗！”
话说在1929年4月8日，红4军、红5军在于都城东门外沙坝上举行了一个会合联欢大会。毛泽东、陈毅、滕代远在会上讲了话。
毛泽东随后又召集了有赣南特委和军事部派来的罗寿男参加的前委扩大会议，继续讨论红4军的行动方向问题。扩大会议分析了蒋桂战争的形势，认为蒋桂战争是革命发展的有利时机，做出了红4军争取江西的决定，在赣南短距离分兵，开辟、扩大革命根据地。
4月11日，彭德怀在前委扩大会议上提出要率部打回井冈山，恢复湘赣边区政权。他的这一建议当即得到了前委的支持。会议根据彭德怀的要求，决定将彭德怀、滕代远所部“编为红4军第5纵队”，由彭德怀以红4军副军长名义负责指挥。第5纵队“数日后，须返湘赣边界收集旧部，恢复政权，与赣南取得联络，仍属前委指挥”；会同仍在井冈山上的红4军第32团，恢复和扩大以井冈山为中心的湘赣边界革命根据地。
根据彭德怀的要求，会议还决定调拨一部分干部和枪支给第5纵队。
后来，红1纵队司令员林彪给了彭德怀部一部分坏枪。毛泽东得知后，严肃地批评了在林彪等红4军领导人中间存在的不肯调人调枪给别的单位的本位主义思想。
一天傍晚，毛泽东和陈毅、谭震林、黄琳一起到河边散步，他停下脚步问道：
“鱼在水中，是否也要睡觉？”
这个问题问得太突然，说鱼要睡觉吧，谁也没有看到过；说鱼不睡觉吧，似乎没有道理。陈毅和谭震林、黄琳你看看我，我看看你，谁也没有回答。毛泽东笑着说：
“我看鱼是要睡觉的。鱼在水中游动，总有个休息的时候，光有动，没有静，是不可能的。世界上的任何动物，有动就有静，有生就有死。”
江华（黄琳）后来回忆说：“他用身边的小事，向我们阐述了事物的对立统一，相辅相成的哲学道理。信手拈来，入情入理，给我们上了生动的一课。”
且说在前委扩大会议后不久，红5纵队启程北归。红4军其它纵队则在赣南分兵发动群众，建立政权，开展土地革命，实施“争取江西，同时兼及闽西、浙西”的战略计划。
彭德怀率部回到井冈山，在茨坪住了一晚，会见了王佐。彭德怀问起别后情况，王佐汇报说，他的特务营200多人并没有受到大的损失，只是当时他们住在小井红光医院里的100多名来不及转移的伤病员和医护人员，全部都被敌人枪杀了。
第二天，彭德怀在砻市会见了边区各方面的干部，了解到永新的革命力量保存得比较完好；莲花、宁冈、遂川3县的地方武装各损失了一部分，有的坚持公开活动，有的转入了地下。红5军守黄洋界的2大队李灿、张纯清部，也只伤亡了20余人。
彭德怀还了解到，守八面山的彭某、李克玉大队，由于他们的地方观念比较强，当时又缺乏坚持湘赣边斗争的信心，就撤出了井冈山，退往大队长彭某、党代表李克玉的家乡湖南祁阳、宝庆一带。据说，后来他们在衡阳以东被国民党军队包围消灭了。
这个传言其实并非完全属实，彭德怀后来在1955年见到了在海军航空兵工作的李克玉，李克玉证实该大队不是全部被消灭，而是被打散了。
彭德怀、滕代远商定：将原5军的部队整编为两个纵队、9个大队，纵队长分别是李灿、贺国中，各辖4个大队；军部直辖1个特务大队。
后来，彭德怀在率部攻打安福县时，又遭受了重大损失：纵队长贺国中、参谋长刘之志阵亡；纵队长李灿和9个大队长也负了伤。此战共伤亡了300余人。1929年秋，彭德怀又率余部离开了湘赣边界，开往湘鄂赣边区。这是后话。
且说在4月中旬的一天，毛泽东率领红4军第3纵队从于都出发，经赣县的江口、于都的峡山，来到了兴国县城。他就住在潋江书院里。兴国县委负责人决定召开一个群众大会，请求毛泽东和大家见见面。
这一天清晨，在城边绿树掩映的鸡心岭山坡上，红旗飞舞，5000多群众挤满了整个鸡心岭前的大草坪。毛泽东和3纵队的干部们走上临时搭起的主席台，会场上立时响起了热烈的掌声和欢呼声。毛泽东在大会上讲话时，言语亲切，声音洪亮。他说：
“兴国的父老兄弟姐妹们！我们大家天天讲革命。革命究竟要革谁的命呢？一句话，革反动派的命。反动派是些什么人？反动派就是以蒋介石为代表的帝国主义、大资产阶级、军阀恶棍和土豪劣绅，他们就是我们的大敌。革命靠谁来革？不靠天，不靠地，就靠我们自己，靠劳苦工农。怎么个革法呢？蒋介石手里有枪有刀，刀枪干什么用？是要杀人的，杀我们工农大众的！咱们赤手空拳行不行？不行，就说打狗吧，你手里也还得有条棍子，有块石头，手一举，狗才会夹起尾巴逃走。我们要打倒屠杀工农的军阀和他们的后台老板帝国主义，打倒土豪劣绅，就要拿起刀枪，建立工农革命武装，实行土地革命，建立工农政权……”
毛泽东正讲着，天边忽然响起了一阵阵春雷，接着，豆粒大的雨点便纷纷落了下来。这个时期，兴国正遭春旱，几十天滴雨未下，秧苗眼看就要干死了。毛泽东挥动着手臂兴奋地说：
“这场雨下得好哇！你们大家看，革命一来，年景都变，变得风调雨顺了！”
他的话引得大家开怀大笑起来。情绪激昂的群众用热烈的掌声欢迎毛泽东继续讲话。毛泽东把紧握的拳头打出去，大声说道：
“我们工农群众要团结起来，坚持斗争，打倒反动的国民党政府，建立工农当家的政权。坚持斗争就是胜利！斗争就是要发动群众，有了群众，才有力量。”
接下来，兴国县委书记胡灿宣布了废租废债的决定，并当场焚烧了一堆堆田契债券。
鸡心岭大会后，红4军3纵队指战员按照毛泽东的指示，奔赴乡村，分头做发动群众工作。
毛泽东经过调查研究，制定并颁布了《兴国土地法》。他在这个土地法中，把《井冈山土地法》里规定的“没收一切土地”，改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地。”这个新提法，是一个重大进步。《井冈山土地法》所说的“没收一切土地”，就是把农村中各个阶级的土地一起没收，重新分配。这样做的结果不利于争取农村中的中间阶级。而《兴国土地法》中规定“没收一切公共土地及地主阶级的土地”，就明确了打击对象是地主阶级，使所有农民群众认识到，土地革命代表了自己的利益，这样也就争取了中间阶级，有利于集中打击地主阶级。
《兴国土地法》中所说的“公共土地”，是指在旧中国带有政治性的土地，如反动村、乡政府的土地；有名为“社会公益”性的义仓田和提供修桥补路费用的土地；有教育性的学田；有宗教性的各类佛门教会的庙宇田；还有宗族性的在祠堂名下的公堂田。这些所谓的公共土地，其实大部分都掌握在豪绅地主与富农手里，农民根本无权干预。毛泽东将其称之为“死地主”。他说：
“看起来，兴国的‘死地主’也不少。这些‘死地主’的田不平分给穷人的话，多数农民土地不足的问题仍然得不到合理解决。”
毛泽东为贯彻《兴国土地法》，首先从组织上、理论上培养土地革命的骨干力量，他亲自在潋江书院崇圣祠里主办了一期“土地革命干部训练班”，共有40多人参加。年仅14岁的萧华，作为青年团干部也参加了这期训练班。
萧华，1916年出生于江西省兴国县，父亲萧能球，母亲严招胜，都是中国共产党党员。他们的家还是兴国地下党的交通站和联络点。正是在父亲母亲的熏陶下，小小年纪的萧华就走上了革命道路。
训练班的主要课程有：国际国内形势讲话，农民问题及土地革命，党的组织和纪律，革命武装与革命政权。
毛泽东不仅编写了大部分教材，还亲自登台讲课，再现了大革命时期他在广州农民运动讲习所和在中央农民运动讲习所的风采。
每天晨曦初露，毛泽东和学员们一起到雨坛垴树林前的草坪上散步，早读，唱歌子。每次上课，他都用极通俗的语言向学员们阐述一些比较复杂的革命道理。在讲到破除宗族观念的时候，他指着大厅门口一尺多高的门槛说：
“你们看，土豪劣绅就好比是祠堂里那个石头门槛。要是没有这个门槛，我们不是更可以自由自在地进进出出吗？”
在阐明党的群众路线的重要性时，他说：
“我们每个共产党员，随时随地都要念叨‘争取群众’，这是共产党的护身法宝，是共产党立于不败之地的根本法宝。丢掉这个法宝，革命就要失败，共产党就一事无成。”
在群众真正发动起来以后，毛泽东又召集兴国县委等地方组织负责人会议。他联系1928年冬地方武装汇合红2团攻克兴国县城后，因为不懂得发动群众建立政权，结果使革命胜利成果得而复失的教训，在讲话中说：
“凡是暴动过的地方，都必须发动群众建立红色政权。否则就要失去群众的信仰，使革命力量成为水上浮萍，没有坚实的根基。”
毛泽东还制定了一个《兴国县革命委员会政纲》。他在纲领中写道：
“（1）推翻国民党统治，成立区、乡工农民主政府。（2）没收豪绅地主的土地、山林，分配给无地少地的农民耕种，烧毁田契借约。（3）建立和组织革命的武装——赤卫队和少年先锋队。（4）取消国民党政府的一切苛捐杂税，实行统一的累进税。（5）开展游击战争，打倒贪官污吏，肃清封建势力，保卫县、区、乡革命政权。”
就在这4月中旬，兴国县第一个红色政权——革命委员会在人民群众的欢呼声中诞生了。在革命委员会成立大会上，毛泽东亲手将朱红的大印交给“赤脚佬”——县革命委员会主席萧芳全。
《兴国县革命委员会政纲》作为革命政权的施政大纲，迅速在兴国大地上贯彻实施。
在不到一个月的时间里，于都、宁都两个县的革命委员会也相继成立了。至此，赣南革命根据地已经初步形成。
正当赣南地区革命浪潮不断高涨之时，蒋桂战争亦告一段落，江西省国民党军大部返回，并以4个旅的兵力向红4军推进，企图围歼红4军主力。
1929年5月18日晚上，红4军在瑞金召开干部会议，研究打破敌军围攻的行动方案。林彪在发言中提出了对时局比较悲观的看法。
此时，红4军还不知道，早在5月13日，粤、桂军阀之间的战争在广东又爆发了，紧邻粤东地区的闽西大小军阀，为了各自的利益，先后投入了这场混战。盘踞在闽西的土著军阀陈国辉亦赴粤参战，造成了闽西敌人力量空虚的局势。
5月19日，毛泽东收到了闽西临时特委书记邓子恢派人送来的《闽西历年斗争与敌我情况》的书面报告，邓子恢请求红4军再次入闽。毛泽东、朱德审时度势，决定红4军第2次入闽。
邓子恢，1896年8月17日出生于福建省龙岩县东萧邓厝村，兄弟姐妹8人，他排行第二。邓子恢幼年就读于桐冈小学，17岁入龙岩中学堂丙班，受辛亥革命影响接受了孙中山的救国思想，1915年秋加入中华革命党。1917年3月，他考取公费留日，在东京东亚补习学校留学一年多，因贫病交加辍学回国，到龙岩桐冈小学任教；1918年底前往江西省崇义县杰坝圩“庆昌和”杂货店当店员。五四运动后他逐渐接受马克思主义，1921年春在龙岩白土桐冈书院组织奇山书社，创办《岩声》月刊，传播马克思主义。1926年秋北伐军挺进赣南解放崇义县，在杰坝圩成立国民党区党部，邓子恢任常务委员，12月经陈赞雍介绍加入中国共产党。不久，陈赞雍和邓子恢发展了十几个党员，成立中共崇义县支部。1927年冬，他任中共龙岩县委宣传部长；1928年3月4日，参与领导龙岩后田暴动，建立闽西第一支农民游击队；1928年4月，任中共上杭县委宣传部长，在蛟洋协助当地领导人发动蛟洋农民暴动。6月底永定暴动后，他与张鼎丞一起，领导分田斗争，创造了漠南分田经验，并担任红军营党代表；7月中共闽西特委成立，担任宣传部长，并任闽西暴动委员会副总指挥兼任红7军第57团党代表。1928年7月，中共闽西特委在永定溪南成立，邓子恢任特委宣传部长，兼任闽西暴动委员会副总指挥。1929年3月，他接任中共闽西特委书记。
就在5月19日这一天，红4军从瑞金的武阳出发，越过武夷山，急速向闽西挺进。
5月20日清晨，红4军来到长汀县境内的汀江渡口——水口。在江边，毛泽东和朱德发出两封紧急联名信件，派人分头送交邓子恢和正在上杭蛟洋的闽西红59团负责人傅柏翠、曾省吾、罗瑞卿，指示闽西特委和闽西地方武装做好策应红4军军事行动的各项准备工作，并指定了具体联络点。
罗瑞卿受命率领游击队到古田附近迎接红4军。
罗瑞卿，1906年5月31日出生于四川省南充县。1925年，他在张澜创办的南充中学读书时参加了爱国学生运动，1926年考入黄埔军校武汉分校，加入中国共产主义青年团，1927年加入中国共产党。同年，他进入武汉中央军事政治学校步科班学习。毛泽东曾到这个学校讲过湖南农民运动，罗瑞卿是其中的一名听众。那是罗瑞卿第一次见到毛泽东。毛泽东给他留下了极深刻的印象。1929年初，罗瑞卿受党组织委派，到闽西工作，担任红军一支游击队的大队长。
就在5月20日这一天，罗瑞卿部组织了18名船工，9只木船，在6个小时之内将红4军4000余名指战员和几十匹战马，全部渡过了汀江。
5月22日傍晚，红4军来到龙岩城西30华里的小池乡。此时，古田、小池、大池一带农民在地下党领导下，纷纷举行暴动，策应红军。
晚间，毛泽东、朱德在小池圩“赞生店”楼上召开军事会议，听取闽西临时特委派来的龙岩县委负责人郭滴人介绍龙岩城内国民党军陈国辉所部的近况。郭滴人说：
“盘踞在龙岩、漳平的省防军第一混成旅主力，由陈国辉率领赴潮、汕加入讨桂阵营，只留下少数部队驻守后方。龙岩城内驻有旅部及特务连、机枪连，防守龙岩的总兵力不足500人，由参谋处长庄凤骞坐镇指挥。”
毛泽东听后分析说：
“陈国辉的部队与郭凤鸣略有不同，其武器弹药比较充足。由于他收编了一部分北洋军阀的势力，因此他的部队成份中多系北方流落在此安家落户、以匪为业的兵痞子，虽然也是1个旅的兵力，但战斗力却比郭凤鸣强。我们的兵力虽然和陈国辉不相上下，但陈国辉部政治腐化，贪生怕死，而我们红军是为人民战斗的部队，作战勇敢坚决，尤其在消灭了郭凤鸣旅后，士气旺盛，威震闽西，敌人对我十分畏惧。所以我们完全有条件把它吃掉。”
会议决定：乘陈国辉部守城兵力不多，攻打龙岩城。罗瑞卿也率部参战。
毛泽东、朱德拟定的作战方案是：由1、3纵队负责正面攻击龙岩城；由2纵队绕道从左翼迂回，从龙岩城背后的北山进行包围突击。
5月23日凌晨，毛泽东在小池圩北边的草地上召开班以上干部和党员活动分子会议，作了攻打龙岩城消灭陈国辉守军的战前动员。他号召指战员们说：
“坚决消灭陈国辉守军，为民除害，装备自己。”
拂晓前，部队按计划分两路行动，悄悄地直逼龙岩城下。第1、3纵队首先打掉了守军前哨阵地上的彭棠第1补充营，接着猛攻西门及西桥。第2纵队也控制了北山的制高点。双方激战至上午9时，红4军两路部队先后突破了西门和北门，胜利会师了。这便是红4军一打龙岩城。
毛泽东、朱德在龙岩城里见到了龙岩县游击队长陈锦辉。毛泽东紧紧握着陈锦辉的手说：
“我们的党，我们的红军，很需要像你这样的优秀军事干部，要努力学习，努力作战。”
红4军胜利攻占龙岩城后，人民群众欢欣鼓舞，奔走相告，只有龙岩省立第9中学的大门还依然紧闭着。毛泽东的警卫员来到9中，“笃、笃、笃”，“笃、笃、笃”，他反复敲击着大门，学生们还是不敢来开门。老校长庞传珍壮着胆子打开了门，一个英俊的红军小战士走了进来。小战士对庞传珍说：
“我们的党代表请校长到军部叙谈叙谈。”
庞传珍不好推辞，局促不安地来到了军部。毛泽东热情接待了他，像老朋友一样随便和他攀谈起来，庞传珍这才如释重负。
近午时分，毛泽东在庞传珍陪同下来到9中。庞传珍摇动铃声，召集学生们到操场集合。这是一个小操场，毛泽东登上搭着雨盖的讲台，环视了一下台下静坐的300多名学生，拿起粉笔，在黑板上写了“毛泽东”3个字，然后转向学生，用浓重的湖南口音说：
“同学们，我叫毛泽东，是朱毛红军党代表毛泽东。”
台下的学生们听到毛泽东的名字，议论纷纷。毛泽东等台下安静下来，开始给他们分析国内形势，揭露国民党反动派屠杀工农的罪行。他说：
“汪精卫在国共合作时期也曾称我们是同志，可是不久就骂我们是土匪，举起屠刀，站在蒋介石一边屠杀我们工农。从此，国民党新军阀为争夺权利，连年混战，百姓遭殃。”
毛泽东在9中演讲的消息不胫而走，附近许多工人、店员和小商人也来到9中操场旁听。毛泽东讲了不到半个钟头，突然“轰隆”一声，从国民党县署传来了剧烈的爆炸声。会场上顿时出现了骚动。毛泽东十分镇静，叫大家不要惊慌，并派警卫员出去查看。不一会儿，警卫员回来报告说，是红4军2纵队的战士用手榴弹炸开了监狱的铁门，救出了被捕的革命者。于是，毛泽东继续演讲，说明了中国共产党和红军的政治主张，号召青年学生投入革命洪流，担负起解放劳苦大众的重任。他的演讲一结束，全场立即报以热烈的掌声。龙岩9中的许多学生纷纷报名参军。
这天下午，毛泽东在龙门墟对闽西特委书记邓子恢说：
“要重视武装建设，要建立政治上坚定、组织上巩固、军事上具有坚强战斗力的红军。这是保证革命胜利，建立人民政权的基本条件。”
在毛泽东的指导下，闽西特委很快就将已经组织起来的各县赤卫团、游击队进行了整编，成为一支地方红军部队。
这一天，毛泽东也收获了爱情的结晶。年纪不满20岁的贺子珍在龙岩城里生下了第一个女孩。这个女孩也是毛泽东一生中的第一个女孩，他自然非常高兴，笑着对贺子珍说：
“她倒会挑日子，找了个好地方才出生。”
一句话把贺子珍逗乐了。因为红4军马上就要撤出龙岩城，毛泽东考虑到很快就能回来，于是决定不让贺子珍跟着队伍走，让她们母女俩隐蔽在城外一个老百姓家里，好让贺子珍在产后休息几天。可是，贺子珍执意要跟部队走，毛泽东只好交代说：
“好吧，把孩子寄养出去，今天我们只能这样做。我们以后会回来的。等到革命胜利了，我们再把她接到身边。”
贺子珍忍着心中的悲痛点点头，没说什么。她用被子把婴儿裹好，亲自送到联系好的一个大嫂家里，没有留下什么衣物，只把事先准备好的15块银元放在大嫂手里，交代说：
“麻烦你把孩子抚养大，日后我们会回来接她的。”
就在5月23日这天傍晚，红4军主力根据毛泽东诱敌回巢、待机全歼的指示，撤出龙岩城，相继攻占了湖雷、永定，并在永定分兵发动群众，扩大战果和政治影响，同时等待龙岩县委送来敌情报告，以便制定下一步的作战计划。
湖雷是永定县的一个小集镇，有几百户人家，百十家店铺，东边是郁郁青山，西边是潺潺流水，是部队休整的一个不错的地方。
5月底，毛泽东在湖雷召开了前委扩大会议，对要不要正式恢复红4军军委的问题进行了讨论。
此前，毛泽东鉴于1929年4、5月间赣南、闽西斗争局面逐渐打开，部队、地方、党内、党外，诸事繁杂，他和前委便临时决定恢复红4军军委的组织和工作，成立了临时军委，任命在4月3日由福建省委派来瑞金传达中央“二月来信”并参加红4军工作的刘安恭担任了临时军委书记兼军委政治部主任。这本来是形势发展和工作的需要，孰料此举竟引发了红4军内的一场轩然大波。
刘安恭者，何许人也？原来他是刚从苏联莫斯科学习归来的中央特派员。这个人满脑子全是苏联红军的规程，对中国红军的情况却知之不多。他一到红4军就以中央代表自居，哇啦哇啦乱发言。他说，脱离中央的红军必然被消灭，他主张按中央指示将红4军分散开活动。刘安恭又是一个权力欲望极强的人，他热衷于抓实权和搞宗派主义，上任伊始即主持军委会议做出了一条决定：前委只讨论行动问题，不要管军队的其它事情；并提出要求，成立一个正式军委。毛泽东如果承认刘安恭的这一决定，前委就不能领导红4军了，更谈不上直接指挥红4军，前委的工作也就无从开展了。
这就叫：下车伊始，哇喇哇喇。吞象之蛇，井底之蛙。
毛泽东对刘安恭的决定，自然是坚决反对，他说：
“你们这实际上是要取消前委！红军是共产党的军队，就是要绝对置于党的领导之下，红军的任务不单单是打仗，还要打土豪、筹款子和做群众工作。”
可是，毛泽东没有想到这一次竟然有不少人站在了他的对立面，他被孤立了。毛泽东愤怒地说：
“党领导一切，我要坚持到底！你们取消前委我坚决反对。若你们来武装解散前委，我有一个班的兵力，也要坚决抵抗！”
刘安恭为了达到个人目的，还故意在红4军中制造矛盾。他散布舆论说：红4军中的领导有两派，一个是拥护中央派，一个是反对中央派。他这招还真灵验，果然造成了极大的混乱，在红4军干部队伍中竟然出现了一部分人拥护毛泽东、一部分人拥护朱德、一部分人拥护陈毅的极不正常的现象。
就在这次毛泽东主持召开的湖雷前委扩大会议上，拥护毛泽东和拥护朱德及拥护陈毅、还有拥护刘安恭的几派之间，围绕着是设立还是取消红4军军委及其它诸多问题，展开了激烈争论，矛盾终于公开化了。
以刘安恭为首的一些人对前委提出了很多意见，他们指责前委“管得太多”，“权力太集中”，“包办了下级党部的工作”，“代替了群众组织”，甚至指责前委有“家长制”倾向；强烈要求恢复正式的军委。
以林彪为首的一些人坚决反对设立军委。他们认为，赣南、闽西苏区尚未发展，地方工作不多，前委领导的工作中心还在军队。“军队需要集中而敏捷”，因此由前委直接领导和指挥红4军更有利于作战。持这种意见的人，批评硬要成立军委的主张是“分权主义”。
此外，还有不少其它意见：有的人习惯于旧军队的管理方法和训练方法；有的人欣赏并主张照搬苏联红军实行的一长制；有的人不承认军事只是完成政治任务的工具，主张“司令部对外”，“政治机关应隶属于军事机关”、“由司令员发布告”；更有甚者，有的人认为政治工作是“找麻烦”，宣传兵是“吃闲饭”、“妨碍行军”等等。与会者议论纷纷，各方争执不下，意见始终未能统一。
1929年6月1日，毛泽东在给中共中央的报告中写道：
“党内现发生些毛病”，但他还是乐观地表示“正在改进中”。
毛泽东在报告中还汇报了红4军的一些困难：自红4军下井冈山以来，经过半年转战，在指战员中特别是中下级军官及各级政治工作人员伤亡较大，造成了“红军中，第一急需的是工作人员，各级军官、各级政治人员都十分缺乏。”红4军不得不采取的一种办法是从每次战斗的俘虏中，挑选一些表现好的，加以短期教育和训练，任其为下级军官。随着红军队伍的扩大和干部伤亡增多，现在这一类下级军官在部队中已经为数不少了。这就使红4军内特别是干部组成成份逐渐复杂起来。毛泽东鉴于这种情况，在报告中请求中央：“唯一的希望是中央派人来。”“在最近期内派遣中、下级军官，中、下级政治工作人员各100人，高级军官、高级政治工作人员各5人，在1个月内赶来。”
尽管毛泽东在报告中说“唯一的希望是中央派人来”，但他实际上又不能仅仅寄希望于中央。他非常明白，如果中央派人来，一则路途艰险，红军又不断转战，绝不可能及时到达；二则其数量也有限，远不能满足部队的大量需求。所以，面对党内军队内已经公开化的矛盾，尽管是在战争形势下，一个批评和纠正部队中各种非无产阶级思想倾向的设想，正在他的心中慢慢酝酿。
就在此时，龙岩县委书记谢国鑫前来请求前委再次攻打龙岩城。正是由于他个人主观上的这一严重过失，贻误了红4军攻占漳州的一个良好的战机。
原来，傅柏翠曾7次书面飞报龙岩县委并转前委：李文彬旅到了涂坊后转回长汀，除留下1个团防守长汀外，大部均撤回了江西。这是一个乘虚打下漳州的极好的机会。不料这样重要的军事情报，竟然被谢国鑫搁置了起来。谢国鑫上报前委的情报则是：红4军撤出龙岩后，龙岩地方反动武装和陈国辉部的一部分主力又进占了龙岩城，这些反动势力在失而复得的美梦中，又得意忘形起来。他们请求红4军再攻龙岩。
毛泽东和朱德根据龙岩县委的情报，命令红4军第3纵队从坎市出发，攻打龙岩城；军部及第2纵队进驻龙岩龙门，密切关注广东方向敌人动静；第1纵队则留在永定坎市等候命令。
6月3日，第3纵队在伍中豪、蔡协民、罗荣桓率领下，会合傅柏翠、曾省吾、罗瑞卿领导的闽西地方武装红59团及龙岩赤卫队，一举攻克了龙岩城。这就是红4军二下龙岩城。
6月4日，毛泽东获悉陈国辉已率领主力由广东奔回的消息，他和朱德等人商量后，“决定采用敌进我退的游击战术，暂避其锋，转移阵地，将红军主力开到上杭、连城，观察敌之动态，”以便将陈国辉部聚而歼之。
这一天，伍中豪、傅柏翠接到毛泽东、朱德的手令，各自带领第3纵队、红59团迅速撤离县城，集中龙门，双方会合后，进驻大池。留在坎市的第1纵队也同时接到命令，有计划、有步骤地撤出坎市，进军上杭。
6月5日，在毛泽东的指导下，龙岩县革命委员会正式成立了。
这一天，以军长朱德、党代表毛泽东、政治部主任陈毅名义签署的《红军第4军司令部政治部布告》在龙岩颁布。《布告》阐明了中国共产党在民主革命时期的三大任务，并着重宣布了打土豪分田地等党的土地革命政策。关于土地革命政策，《布告》中说：
“（一）收租200担以上的大地主家里的谷子及大公会（义仓除外）的谷子，一概没收，分与贫民，不取价钱。收租200担以下的小地主，家里谷子须减价出粜，每担谷价照原价减半。谷米商人从外境转运来的不在此例。（二）工人农民欠田东债务，一律废止，不要归还。商人及工人农民相互间的债务不在此例。（三）从今年起，田地归耕种的农民所有，不再给田东交租。（四）废除一切苛捐杂税、厘金钱粮。（五）工人组织工会，农民组织农民协会，工农联合组织革命委员会，夺取反革命的枪支，组织工农的赤卫队。（六）凡平日压迫工农或阻碍革命，或经手公款账目不清的土豪劣绅，农民协会可以把他一概捉起来，按照他们犯罪的轻重，分别处以死刑、监禁、肉刑、罚款、游行示众、写悔过书等刑罚。”
红4军的这个《布告》措施有力，政策界限分明。在红4军的大力协助下，闽西各地迅速掀起了一个土地革命热潮，其情景正如两首民歌描述的那样火爆。
其一是：暴动一声满地红，土豪劣绅狗命终；五抗粮捐租税债，四军入闽心更雄。
其二是：打倒土豪分了田，扩大红军建政权；汀江两岸都红遍，红山红水红满天。
6月7日拂晓，毛泽东、朱德率领军部和2、3纵队由大池出发，向丰年桥前进，正面攻击白砂守敌。红59团和红1纵队分别为右翼和左翼，一同发起进攻。经过1个多小时激战，红4军顺利攻占，歼敌1个团，扫清了龙岩外围的反动势力。毛泽东高兴地说：
“白砂之战，为歼灭陈国辉创造了条件。”
6月8日，毛泽东在白砂主持召开前委扩大会议，出席者扩大到连以上干部，继续讨论关于取消或正式成立红4军军委等问题。刘安恭在会议上发言说：
“既称4军，就应该有4军这一级党部——军委。”
有不少人提出了反对意见，还有很多人提出，临时军委也没有必要，应该予以撤销。会议对后一种提议表决的结果是，在参加会议的41人中，以36票赞成、5票反对，通过了撤销临时军委的决议。刘安恭的临时军委书记职务自然也就不存在了，改任第2纵队司令员。
这正是：墙上芦苇，山间竹笋。黄口孺子，一现昙花。
临时军委被撤销，并不意味着红4军不设军委。但是否马上就设立正式军委？在撤销临时军委问题上达成一致意见的前委主要领导人，对这个问题的认识却不一致了。
萧克曾经回忆说：毛泽东认为：由于前委和军委的根本分歧，使党的“3个最大的组织原则发生了动摇”：第一，有人反对党管一切，说“党管得太多了，权太集中于前委了”，有人甚至说：难道连“一支枪党也要过问？”这一部分人“主张党所过问的范围是要限制的”。第二，有人反对一切归支部，说“支部只是教育同志的机关”。第三，有人反对党员的个人自由受限制，要求党员要有相当的自由。朱德则对毛泽东这几条意见提出了不同看法，他认为：第一，“党管理一切为最高原则，共产主义中实在找不出来先例”，他说这种口号“是违背党的无产阶级专政的主张”，所以，他不同意“党管一切”的说法。第二，对于“一切工作归支部”的原则，他是“极端拥护的”，但是，他认为：4军在原则上坚持不够，结果成了“一切工作集中前委”。前委“对外代表群众机关，对内代表各级党部”，“这样，何尝有工作归支部呢？”第三，他认为党员在党内要严格执行纪律，自由要受到纪律的限制，只有“造成铁的纪律方能培养全数党员对党的信仰，奋斗才有所依归”。他说，恰恰在这个问题上，前委书记毛泽东没有做好，不仅自由发表意见，自由谩骂同志，而且对中央和省委的指示也不认真执行。
前委扩大会议经过几次讨论，大家在是否马上设立军委的问题上，意见不但未能取得一致，反而把矛盾扩大到部队中去了，结果形成了一种取决于部队“全民公决”的态势。赞成与不赞成，各执一端，对立非常严重。
赞成马上设立军委的人认为：既要4军，就要有军委，这是组织系统的完成。有人要把军委的设立，作为制约“权力集中前委”的必要手段。
不赞成马上设立军委的人认为：现在红4军虽有4000多人，但仍是一支小部队，而且不断行军转战，“军队指挥需要集中而敏捷”，所以，有前委直接指导就可以了，不必再设立军委。林彪还说，如果在前敌委员会之下、纵队委员会之上再插入一个军委，一层层议，一层层往下传，这实际上是一种只看外表不重结果的形式主义，这些形式主义者的要害在于试图成立军委，与党分权。坚持设立军委，实质上是一种“分权主义，”而这种分权主义是与“无产阶级的斗争组织不相容的。军委、前委的分权形式所以不能存在，就是这个理由。”
几天以后，毛泽东对这场争论的看法有了发展。他说：
“个人领导与党的领导这是红4军党的主要问题，是红4军历史问题的总线索。这次议论的问题，虽分成了3个（党的势力所及的范围，支部的工作，个人无自由），但精神是一贯的，就是个人领导和党的领导争雄的具体表现，具体说，是有人与党争权。”
毛泽东几乎是要点出朱德的名字了，此论一出，红4军党内的争论更加激烈了。党内高级领导人纷纷发表意见。
刘安恭对其军委书记职务被撤销，一直愤懑不平。他把撤销临时军委、免去他的临时军委书记兼政治部主任职务一事，全部归咎到毛泽东身上，因此，他趁着这个机会煽动说：
“毛泽东总是强调党的绝对领导，按这条标准来衡量朱毛，两人存在很大的差异。朱德是拥护中央指示的，毛泽东总是自创原则，拒绝中央的命令。这次拒绝共产国际和中央二月指示就是一个明证。所以，现在不仅有一个划分前委与军委职权的问题，还有一个红4军是留朱还是留毛的问题。”
刘安恭还提出：军委是否设立，应以完全选举制度来解决；他还提出：可以由党内负责同志轮流更换来解决纠纷。
毛泽东愤而提出了辞职的书面意见，他说：
“前委、军委成分权式，前委不好放手工作，但责任又要担负，陷于不生不死的状态，我不能负这种不生不死的责任，请求马上调换书记，让我离开前委。”
这天晚上，红1纵队司令员林彪给毛泽东写了一封长信。
江华（黄琳）回忆说：“当天夜里，林彪给毛泽东同志送来一封急信，主要是表示不赞成毛泽东同志离开前委，希望他有决心纠正党内的错误思想。我当即将此信送给了毛泽东同志。他看了一下，对我说，放在这里吧，没有别的事了，你休息去吧。回屋后，我一直不能入睡。第二天得知，毛泽东同志也一夜辗转未眠。这些天来，他常为解决这些争论、纠正党内各种非无产阶级思想而焦急思虑。”
林彪在给毛泽东的信中说了些什么呢？原来林彪是这样写的：
“现在4军里实有少数同志的领袖欲非常高涨，虚荣心极端发展。这些同志又在群众中是比较有地位的。因此，他们利用各种封建形式结成一无形的结合派，专门吹牛皮攻击别的同志。这种现象是破坏党的团结一致的，是不利于革命的，但是许多党员还不能看出这种错误现象起而纠正，并且被这些少数有领袖欲望的同志所蒙蔽，附和这少数有领袖欲望的同志的意见。这是一个可叹息的现象。”“你今天提出你个人离开前委的意见，我非常不赞成。”“党里要有错误的思想发生，你应该毅然决心去纠正，不要以不管了事。在中央未派人来代理你以前，你不应离开前委。我希望你以后应该有决心来纠正一切同志的错误思想。”
这正是：知人知心难，难于上青天。不打不相识，此事古难全。
欲知毛泽东能否接受林彪的意见，请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东鉴于1929年4、5月间的情势，决定成立临时军委，任命刘安恭为军委书记兼政治部主任，这本是工作需要，可没想到刘安恭竟会借机挑事。后来，毛泽东在给中央的报告中称“党内现发生些毛病”，又说“正在改进中”，表明他是很自信的。一方面他根本没有把刘安恭看到眼里，另一方面，他正在做着其他人的思想工作。正是由于后者，才在白砂会议上轻而易举地解除了刘安恭的职务。但他没想到朱德又公开地站到了对立面，这说明刘安恭所说的红4军内有3派并非谣言。毛泽东此时还不知道所谓的“陈毅一派”，待到后来知道之时，那就是他离开亲手缔造的红4军之日。更为严重的是，在红4军召开“八大”前，他又一次遭到了“党纪处分”的威胁，甚至险些命丧黄泉！笔者每读此节，脑海里都会自然而然地涌现出“螳螂捕蝉黄雀在后”、“知人知面难知心”、“路遥知马力日久见人心”一类成语。是啊，毛泽东在认知大趋势上往往料事如神，在革命队伍中也是以知人善任而著名，可他在“同志”中认识人，也不免像古人、今人一样，知人知面是容易的，而要知其心，则是有一定困难的。



第20章
“红4军党内不正确的思想，是由于红军从旧式军队脱胎而来、
党内成份复杂、长期处于农村环境中等‘大气候’所造成的，
遇着一定的‘小气候’必然要发作起来。当然，‘一种形式主义
的理论从远方到来’也是这场争论的一个重要原因。”
话说正在红4军党内争吵不休的时候，由广东潮州、梅州地区回窜的陈国辉部已经逼近了龙岩城。毛泽东、朱德为了迷惑敌人，造成红4军要开往江西的假象，决定率红4军进抵新泉休整，故意让开永定到龙岩的大道，让陈国辉回来，以便聚而歼之。
1929年6月10日，红4军进驻新泉休整扩编。在新泉期间，连以上干部，特别是纵队干部，天天开会，继续就党内的分歧展开讨论，甚至是激烈的争论。最后争论聚焦在“党应不应该管理一切”、“要不要一切归支部”，以及有无流寇主义和军阀残余等问题。
此时，毛泽东的处境也十分困难，他为克服红4军中的各种非无产阶级思想，努力奋斗，但党内意见常常不统一，使他十分焦虑，常常夜不能寐。他对干部要求很严，有时对一些干部的缺点或错误，批评起来毫不留情，使人下不来台，难以接受，因而这些人对他有意见，这使毛泽东感到了一种奋斗中的苦恼。
6月14日，党内的现状和矛盾一点点、一幕幕在毛泽东的脑海中闪现出来。从红4军党的组织状况来看，在1929年5月间，全军约有4000余人，党员有1329人。其中工人成份只有311人，其余的分别是农民、小商人、学生等成份，而尤以农民成份为最多。这种状况，在高度分散的农村游击战争环境中，是不可避免的也是非常正常的现象。但现在的问题是：由于频繁地转战，由于对党员的无产阶级思想教育不够，致使各种非无产阶级思想倾向在党组织内泛滥起来，单纯军事观点，军阀主义残余，极端民主化等等，这些思想倾向与毛泽东自三湾改编以来所创造和规定的党与军队建设的原则及政策发生了尖锐矛盾，并经常引起党和军队领导层内对以下问题的激烈争论：
1、关于党对军队的绝对领导问题。毛泽东在三湾改编时，首创了党对军队的绝对领导制度，具体表现为支部建在连上，连以上设置党代表，发布命令要有党代表副署；全军设立党的前敌委员会，一切问题由党来研究决定，交由军队执行。但是，有军阀主义残余和单纯军事观点的一些人却对军委、支部讨论决定问题的制度，感到不舒服、不自在。有的人还把党的领导说成是“书记独裁”而加以反对。红4军到赣南、闽西后，什么“党所过问的范围是要限制的”，“支部只管教育同志”，“前委不要管打仗管军事。”这些反对意见连同一些怪话都提出来了，什么“一支枪也要党管吗？”“马弁有没有饭吃也要管吗？”“司令部对外”的口号实际上是这种观点的集中表现。在表面上，这些提法是领导的方式方法问题，但对党代表、支部权力的限制或反对，实质上已经危及党对军队的绝对领导制度。
2、关于建立巩固的农村革命根据地问题。毛泽东一开始就认为，在党的领导下，用红军战争建立巩固的农村革命根据地，这是红军战争的根本任务。离开了这个目标，“就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”但是，有单纯军事观点和流寇主义思想的一些人，则提出不要根据地的“流动游击”政策，喊出了“走州过府”“扩大政治影响”的口号；或把建设根据地视为地方党的事，与正规的红军无关。这种思想实际上是不愿意在农村做艰苦细致的群众工作。
3、关于红军中政治思想工作问题。自古以来是当兵吃饷，理所当然。但在井冈山时代，红军指战员除了穿衣吃饭外，从未发过饷钱，实行的是“军时共产主义”，而广大指战员“在艰苦的斗争中不出怨言”，这就是政治思想工作的功效。坚强的政治工作、政治教育，是红军存在和发展的重要条件。但是，有单纯军事观点和军阀主义残余的人，则把军事与政治对立起来，视政治工作人员为“闲杂人”，是“卖狗皮膏药”的，否认军事只是达到政治任务的工具之一。在这些人看来，红军的任务就是打仗，军事好了，政治自然会好；军事不好，政治也不会好；光靠政治工作，是打不垮敌人的，解决问题，最终还是靠军事，靠打胜仗。因此，军事要领导政治，政治工作机关也要附属于军事机关。
4、关于军队内部实行民主主义问题。从三湾改编起，毛泽东使红军内部指战员之间待遇平等，地位平等；官长不打士兵，士兵有开会说话的自由；建立了“士兵委员会”，并实行经济公开；这些民主主义做法形成了一种制度，对于保持红军的凝聚力和战斗力、改造旧军队、争取俘虏，从根本上划清人民军队与反动军队的界限，起了重大作用。毛泽东深有感触地说：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”但是有单纯军事观点的人，则主张军官权威高于一切，长官说了算，要取消士兵委员会。有军阀主义残余的人，更是强调不打不骂士兵就不好带，对逃兵则要枪毙。这些人实际上就是反对实行民主主义。还有一些人又走向了另一个极端，即极端民主化。他们主张事无巨细都要经过大家讨论，每人都有“否决权”，一个人不同意就不能形成决议。
除了上述问题外，还有对政治形势的估量和对红军战略战术等方面的分歧。这些问题和争论，在红4军党内军内一直是存在的，只是在形势好转的情况下，更为公开化罢了。不可否认，在前所未有的情况下，如何建设一支无产阶级领导的人民军队，如何建设农村环境中的党，对于包括毛泽东在内的红军和党的领导人，都是一个新课题。毛泽东所创造的红军建设和党的建设的正确的原则、方法，在非无产阶级思想基础深厚的环境下，没有大的政治力量，没有一段时间的思想斗争，一下子就被指战员们全部接受，也是不可思议的。另一方面，人们对一些新原则、新东西一时难以接受，尤其是从旧军队中过来的人，进而产生怀疑和抵制，也是不足为奇的。
就在这天晚上，毛泽东经过深思熟虑，开始奋笔疾书，给林彪写出了一封长达8000言的党内通信。他在这封长信中写道：
“现在的争论问题，不是个人的和一时的问题，是整个4军党的和一年以来长期斗争的问题，不过从前因种种原因把它隐蔽了，到近日才暴露出来。”
“至于我之请求离开前委，并不是消极，不参加这种斗争，乃有以下的理由：1、对于与党内错误思想奋斗，两年以来已经竭尽吾力了。现在我又把问题的内容提出以后，使多数同志们做不断地奋斗，才能得到最后的胜利。2、我在4军的日子太久了，一种历史的地位发生出来的影响是很不好的，这是我要提出的中心理由。3、我个人身体太弱，智识太贫，所以我希望经过中央送到莫斯科去留学兼休息一个时期。在没有得到中央允许以前，由前委派我到地方做些事，使我因能改环境而得到相当的进步。4、4军的党已经有了比较坚固的基础了，我去之后，决然没有不好的影响。党的思想上的分化和斗争既已经起来了，决不会因我去而不达到胜利的目的。自然我的工作，我只能提出意见，决定要在党部，我没有离开一天，仍然可以随大家作思想奋斗的一天！”
毛泽东把红4军党内争论问题概括为14条，他写道：
“不明白4军斗争的历史，便不明白现在争论问题的来源，不明白它的来源，便不明白自有4军到现在两个系统的斗争的全部问题的性质。问题的主要点有以下各端：1、个人领导与党的领导。2、军事观点与政治观点。3、小团体主义与反小团体主义。4、流寇思想与反流寇思想。5、罗霄山脉中段政权问题。6、地方武装问题。7、城市政策与红军军纪问题。8、对时局的估量。9、湘南之失败。10、科学化、规律化问题。11、4军军事技术问题。12、形式主义与需要主义。13、分权主义与集权。14、其它腐败思想。”
“个人领导与党的领导，这是4军党的主要问题。讨论这个问题，我们首先要记得就是4军的大部分，是从旧军队中脱胎出来的，而且是从失败环境中拖出来的。我们记起了这两点，就可以知道一切思想、制度何以这样难改，而党的领导与个人的领导何以总是抗分，常在一切斗争状态之中。”
单纯军事观点、流寇思想等错误时常发作，都与党的领导的削弱有关。个人主义与小团体主义的滋长，又给这些错误思想和问题起了推波助澜的作用。毛泽东写道：
“流寇思想历来在红军中是很厉害的。它的产生是由于4军中的游民成份。党与这种思想曾做过许多的奋斗，但它的尾巴至今还存在。流寇思想影响到政治方面的最鲜明的表现，就是对罗霄山脉中段政权问题的不同见解。其表现就是一部分同志时时刻刻要脱离边境的斗争，对于从红军中拨枪支援地方武装，总是难得很。这种流寇思想还影响到城市政策和军纪。一些同志认为，军纪破坏一些，城市破坏一些，也没有什么大要紧。军纪问题是红军一个很大的政治问题。共产主义者的思想和行动总要科学一点才好。只有坚决克服那种非科学的态度，和红军中存在的原始的游民的队伍的现象做斗争，才能建设红军成为真正人民的军队。”
毛泽东“从历史和环境两方面考察”了红4军党内的这场争论，他写道：
“这场争论的一个重要的社会思想根源，在于红4军党内，显然有一种建立在农民、游民小资产阶级之上的不正确思想，这是由于红军从旧式军队脱胎而来、党内成份复杂、长期处于农村环境中等‘大气候’所造成的，遇着一定的‘小气候’必然要发作起来。当然，‘一种形式主义的理论从远方到来’，也是这场争论的一个重要原因。即中央派到红4军来工作的某些同志，不察实际情况，硬搬教条，照抄‘本本’，焉能不出问题？！”
毛泽东在信中回答了有关“家长制”的指责，他写道：
“我们要先问什么叫作家长制，然后才可以知道4军内是否有家长制，不然随口去说，必会与事实不相符合。家长制的含义是：只有个人的命令，没有集体的讨论，只有上级委派，没有群众选举。如果大家承认是这个定义，那么，我们看一看，4军的党内有没有这定义所说的，就可以知道有没有家长制了。”“4军党的集体的讨论，从支部到前委历来是如此的，各级党部会议，特别是前委、纵委两级会议，不论是常委会全体会，应到委员之外，差不多每次到的都有非委员的负责同志参加。假若少数同志们患了善忘病的话，现在各纵队的会议录（3纵队有去年5月起的全部会议录，不差一次）、前委会的会议录（有从今年起的会议录，不差一次），可以去查。大的问题，如井冈山之出发问题讨论，此次争论及分兵问题讨论等等，总是征求群众意见的。说4军党内只有个人命令，没有集体的讨论，无论如何说不过去吧？！”“前委领导中没有‘家长制倾向’，党的领导的加强是必要的。”
毛泽东对党内在“是否设立军委”问题上的争论作了分析，他写道：
“到近日，两种不同的意见最明显的莫过于军委问题的争论。少数同志硬是要一个军委，骨子里是一个党的指导机关拿在他们手里，以求伸张那久抑求伸的素志。然而表现出来的理由仍然是冠冕堂皇的，可惜完全是一种形式主义罢了。”
针对“既要4军，就要有军委”的说法，毛泽东写道：
“现在只有4000多人的一个小部队，军队指导需要集中而敏捷。少数同志对这些实际的理由一点不顾及，只是形式地要在前委之下、纵委之上硬生生地插进一个军委，人也是这些人，事也是这些事，这是什么人都明白在实际上不需要的，然而少数同志们费尽九牛二虎之力非要设立不可，究竟有什么理由可以说明呢？要我寻出理由，我只好说这是少数同志们历来错误路线的结果，两个指导路线的最后斗争。”
毛泽东明确表示现阶段没有设立军委的必要，但他在信中却没有一概否定这场争论，而是肯定地写道：
“党内有争论是党的进步，不是退步，红4军改造的工作由此可以完成，红4军的党，由此可以得到极大的进步。”
同时，毛泽东也严正告诫说：
“红4军党内显然有一种建立于农民、游民、小资产阶级之上的不正确的思想，这种思想是不利于党的团结和革命前途的，是有离开无产阶级革命立场的危险。我们必须和这种思想（主要是思想问题，其余是小节）奋斗，去克服这种思想，以求红军彻底改造。凡有障碍腐旧思想之铲除和红军之改造的，必须毫不犹豫地反对之，这是同志们今后奋斗的目标。”
毛泽东将这封长信以《复林彪同志信》为名，刊登在《前委通讯》第3期上，同时也刊登了林彪写给他的那封长信。他刊发这封长信以及公布林彪写给他的那封长信，目的在于说服有不同意见的同志，统一党内思想认识，消除分歧，结束争论。孰料这两封长信刊出后，争论非但没有停止，反而愈发广泛和激烈了。
6月15日，朱德也写了一封《答林彪同志谈前委党内争论的信》。他在信中发挥了在白砂会议上的发言，对毛泽东的批评作了答辩，主要有3条意见：
1、“党管理一切为最高原则，共产主义中实在找不出来。”2、“共产主义所提出的是无产阶级专政，共产党为他们的参谋部，经过无产阶级组织的各种机关（苏维埃）起核心作用去管理一切。如果真要实行此口号（党管理一切），必然使党脱离群众，使党孤立。”3、“说‘反对党管一切’的口号出自于我，不能接受。”
朱德在信中还提出在党的指导下军事机关应该起核心作用。他说：
“军事行政路线是受党的政策指导的，它的行政路线是有处理的责任，党员在此机关内起核心作用时也是党给予的行政责任，绝非机械式的去执行。”
他还说：使军事机关“不起作用是党的损失”。负责军事的党员要求在军事机关起核心作用，不是“代表军官争自由，与党分权”。目前的问题是“党还没有管理一切而是书记”管理一切。过去前委代替了支部工作，实行的是由上而下的家长制，而不是自下而上的民主制。我反对的“不是集权于前委，而是集权于前委书记”。
毛泽东、林彪及朱德3个人的3封信都公开亮相，使彼此的争论更加公开化了。同时，毛泽东和朱德作为党和军队的主要领导人而观点不一致，也使争论更加难以解决了。在这种情况下，各纵队、支队党委讨论得也更加热闹了，甚至连毛泽东、朱德的去留问题都提出来了。
毛泽东作为前委书记，他对于这场争论的公开化与激烈化，有些始料不及。他细心地观察和思考着出现这场争论的原因和实质，努力寻求解决争论的根本有效的方式和方法。
6月17日，毛泽东、朱德在新泉“望云草室”接到闽西特委送来的报告，说是陈国辉的主力在毛泽东骄兵之计“引导”下，已经趾高气扬全部返回到了龙岩城。红4军党内的争吵归争吵，仗还是要打的。毛泽东、朱德马上下达了向龙岩进军彻底消灭陈国辉部的命令，率领红4军1、2、3纵队及红59团，挥戈南进。
6月18日晚上，朱德、陈毅等人在小池圩“赞生店”楼上召开有各纵队司令员参加的军事会议，但他们却没有通知毛泽东，只让谭震林参加会议，由谭震林负责向毛泽东传达了会议的决定。
江华事后曾经说：“这样重要的会议以及如此的行动，不通知党代表毛泽东参加，是很不妥当的。”
此后，毛泽东便和谭震林、江华及前委、政治部工作人员一起，随同刚刚由闽西地方游击队编成的红4军支队张鼎丞部行动。尽管如此，毛泽东还是吩咐小池区委，发动群众协助红军站岗放哨，严密封锁消息，将敌人蒙在鼓里。
6月19日拂晓，已经完成包围龙岩计划的红4军和红59团，兵分4路发起了闪电式攻击，经过激烈巷战，将陈国辉部主力消灭于东门外见龙桥一带。
四面楚歌的陈国辉装扮成一个老百姓模样潜逃了，他的2000余名部下全部被歼。红4军缴获迫击炮4门、机枪10挺、步枪900余支、子弹不计其数。这是红4军进军闽西以来的又一个大胜仗。
闽赣路千里，春花笑吐红。孤军气犹壮，一鼓下汀龙。
陈毅这首《反攻连下汀州龙岩》一诗，既是他此一时期心情舒畅的写照，同时也生动表现了红4军全体指战员的昂扬斗志和胜利的喜悦，记录了红4军二次入闽以来的斗争进程。
三打龙岩的重大胜利，震撼了闽西地区的反动统治基础，土地革命的烈火熊熊燃烧起来，初步形成了以龙岩、永定、上杭为中心，包括连城、长汀、武平等县的闽西革命根据地。
6月20日，前委和龙岩县委在中山公园召开了有3万多军民参加的祝捷大会，欢庆三克龙岩及消灭陈国辉旅的重大胜利。
祝捷大会首先追悼在战斗中牺牲的红军指战员和龙岩革命烈士。毛泽东在大会上讲话说：
“将来，自由的中国要纪念每一个在革命事业中牺牲的士兵和老百姓，他们的家庭可以领到抚恤金，他们的子女可以受到公费教育。”
红4军三克龙岩后，决定在龙岩进行休整。前委秘书处安排毛泽东与贺子珍住在龙岩北山下的新邱厝，这里离司令部、政治部较近，山上松柏蔽日，环境十分幽静。可惜在两天后就发生了一件令毛泽东非常痛心的事，这期间当然也有一些是很有趣的事，以至于使他终生难忘。
且说此时形势稍安，召开红4军党的第七次代表大会，以求得党内争论问题的解决，已经成为矛盾各方面人物的共识。由于毛泽东和朱德都不便出面，前委便决定由陈毅主持第七次代表大会的筹备工作。
毛泽东很重视这次大会。他的想法是通过“七大”总结红4军下井冈山以来的经验教训，批评和纠正在新形势下部队中产生的各种非无产阶级思想倾向，期望能在他所主张的正确路线上统一思想，促进红4军队伍的发展壮大和游击战争的进一步胜利。他满怀希望找陈毅谈话，要求陈毅支持他的正确主张，能在代表大会上作出一个好的决议。但他不知道，为了召开红4军第七次党代表大会，前委成员及其他各方面人物也各有心机，每天都在私下里频繁地进行着活动。更为严重的是，此时的陈毅只有28岁，正值血气方刚，他不仅没有意识到这场争论的深远意义，而且也正想趁着这个机会表明自己的独立见解，赢得一个一展身手的平台，因此，他并没有理会毛泽东的意见。
正所谓：暗流涌动行舟难，小河沟里也翻船。
        主义之争不为私，推心置腹也枉然。
6月22日，红4军第七次党的代表大会在龙岩城一所中学里召开了。在到会代表中，有红4军前委委员、各纵队司令员、支队长、大队长及大队以上党代表和士兵代表共四五十人。会场设在学校的厅堂里，前委委员们都坐在一个平台上的长板凳上。
陈毅主持会议并代表前委作了报告。他在报告中部分采取了毛泽东在6月14日长信中的分析，指出了这场争论产生的原因。同时，他在一些问题上又不完全同意毛泽东的意见。他说，组织制度、工作方法和工作作风等方面存在的缺陷，如“组织不完备”，“领导兼职太多”，“过去党的批评精神缺乏”，“负责同志间工作方式与态度不好”等，也是引起争论的原因。
关于如何解决党内争论问题，陈毅提出，必须坚持实行“民主集中制”，“反对家长制和极端民主化的倾向”；要“提高党员政治水平线”，“改进支部生活”；还要“反对一切非无产阶级意识”等等。
对于争论的焦点，是否设置军委问题，陈毅做了重点说明，他认为没有设立军委的必要，反而提议要大力加强前委领导，并对刘安恭、林彪的言论和行动进行了批评。接着，他话锋一转，又对朱德和毛泽东两位军政领导提出了十分尖锐的批评。
陈毅的二儿子陈丹淮曾经记述说：“他批评朱德有旧军官思想，不重视思想政治工作，对刘安恭的宗派主义活动姑息。他批评毛泽东有个人英雄主义和家长制领导方式；批评毛泽东经常说的‘马列主义是规定了世界革命的基本原则，但中国革命的具体做法要我们自己在实际中创造’这样正确的观点，是对马列主义信任不够；批评‘没有调查研究就没有发言权’的说法，而片面地强调是共产党员就有发言权，说错了可以纠正。这些意见表现了陈毅当时的思想水平，在很多问题上，认识是很模糊的。陈毅还说：‘你们朱毛吵架，一个晋国，一个楚国，两个大国天天吵，我这个郑国在中间，简直不好办。我是进出之间为难，两大之间为小。我跟哪个走？站在哪一边？就是怕红军分裂，希望你们两方团结起来’。”
朱德听了陈毅的批评，没有讲话。毛泽东则发表了简短的讲话。
傅柏翠后来回忆说：“那次会上，毛不像平时那样谈笑风生，那么深入浅出地悬河泻水般滔滔不绝，娓娓而谈，而是态度严肃，正襟危坐，他的话简短到不能再简短了：‘许多意见可以保留，现在无须答辩，让将来的事实证明。’话虽短，不一般，句句有所指，字字有着落，令人心里为之震动。”
据其它史料记载，毛泽东是这样说的：
“大家对我的有些批评意见是很对的，对我有好处的批评，我会考虑。”“至于陈毅对我个人有许多批评，我现在不辩。如果对我有好处，我会考虑的，不正确的将来自然会证明是不正确。将来，让事实来证明是对是错。”
毛泽东还特别说明：我们红4军是党委领导下的分工负责制，这不是家长制。他再次申明自己的观点：要从实际斗争经验出发，加强党对红4军的领导，军队要做政治工作，要打仗，要筹款，要讲三项纪律八项注意。
由于陈毅在大会上号召“大家努力来争论”，所以代表们对几位领导人提出了很多意见。有些意见是中肯的，有些意见则是偏激夸大的。刘安恭就利用萧克等一部分人对毛泽东的不满，乘机排挤毛泽东。林彪、罗荣桓等人在会上发言，坚决拥护毛泽东的政治主张。但是，像林彪、罗荣桓这种意见的人在会议上只是少数，多数人发表的基本上都是反对毛泽东的意见。
红4军“七大”会议只开了一天，最后通过了陈毅殚精竭虑用了两个昼夜按其报告精神起草的《红军第4军党的第七次代表大会决议案——党内争论问题及分兵问题》。实际上，这个决议只涉及了“党内争论问题”，而对于“分兵问题”，决议说等新的前委产生后，由新前委讨论决定。
在这个决议案里，毛泽东和朱德都受到了严厉批评。据陈毅说，他在草拟决议案时最终选择了这样的办法：“对毛主席我打了他一棒，对朱军长我也打他一棒，对刘安恭我也打他一棒。”
决议批评毛泽东“不服从中央指示”，“不服从中央调动”。还说毛泽东见前委有“不生”“不死”的状态，不去积极挽救，反而提出辞职不干，这是不对的。毛泽东关于“红4军有个人领导与党的领导的斗争”的判断，是不正确的。决议对毛泽东的思想作风和工作作风也提出了批评。
决议说朱德在《答林彪同志谈前委党内争论的信》中提出的3条意见，第一条“完全不是事实”，第二条又是“失于武断不合事实”，第三条有点“互相攻击的意味，是最要不得的”。
决议的结论部分说，毛泽东有7项缺点：1、英雄主义；2、固执己见，过分自信；3、虚荣心重，不接受批评；4、在党内用手段排除异己，惯用报复主义；5、对同志有成见；6、工作态度不好；7、小资产阶级色彩深厚。“因有以上之错误，使同志们怕说话，造成个人信仰，使小团体观念加重。”
朱德的缺点也是7项：1、用旧军阀的手段，相信私人；2、有迎合群众造成个人信仰的倾向；3、无形间有游民无产阶级行动的表现；4、工作不科学，无条理，无计划，马马虎虎；5、无形中夸大英雄思想的表现；6、不能坚决执行党的决议；7、不注意军事训练，不注意维持军纪。“因为有以上错误，弄成了军纪风纪松懈，使士兵具有流氓习气，难以纠正，又惯用手段拉拢部下，小团体观念极深。”
决议最后说：毛泽东作为前委书记，对争论应多负责任，故而给予他党内“严重警告”处分。决议还宣布：给予朱德“书面警告”处分。
红4军七大会议重新选举了新的前委，选举毛泽东、朱德、陈毅、林彪、刘安恭、伍中豪、傅柏翠等13人为新的前委委员。
由于陈毅的发言在会议上引起了强烈反响，致使会议在选举前委书记时，不少人居然不投中共中央指定的前委书记毛泽东的票。对毛泽东的赞成票和反对票正好相等。在这关键时刻，陈毅投了自己一票，也就是人们所说的陈毅投了毛泽东的反对票。结果陈毅当选为前委书记。这是陈毅第2次取代毛泽东为前委书记。
后来贺子珍在回忆毛泽东落选的原因时说：“我看他所以落选，主要是一些人轻视党对军队的领导，否定红军中的党代表制，不重视政治工作。另外，毛泽东对部队中不正之风进行了批评和抵制，也引起一些人不高兴。”
萧克曾回忆说他“第一次站错队”：“是1929年6月红4军第七次代表大会。那时，军委召开的党代表大会，几乎都要重新选举军党委和军委书记。在这次选举军委书记时，我投的陈毅同志的票，大多数代表都投的陈毅同志的票，只有林彪少数几个人投毛泽东同志的票，所以毛泽东同志落选了，陈毅接替毛泽东当了军委书记。毛泽东同志一气之下，据说跑到漳州‘养病’去了。”
红4军“七大”不仅没有解决党内存在的种种问题，反而在领导层出现了这样重大变动，引起了林彪、罗荣桓等一批高级指挥员的极大不满。会后，陈毅不无得意地解释说：这只是一个“过渡内阁”。
年轻时候的陈毅颇为自信，他曾自比周瑜，有诗为证：1940年春，陈毅在与张茜结婚时赋诗一首，有句云：“烛影摇红喜可知，催妆为赋小乔诗。”
这正是：气吞如虎少年将，能诗能文血气刚。
唇枪舌剑锋芒冷，兵符二度属陈郎。
欲知毛泽东在红4军七大会议后去向何处？请看下一章便知。
    东方翁曰：毛泽东在6月14日晚上写给林彪的长信中说：“我个人身体太弱，智识太贫，所以我希望经过中央送到莫斯科去留学兼休息一个时期。”这些话固然是他在遭到党内一些人的无端攻击、“有人与党争权”之际的悲愤之语。但细细想来，他说“到莫斯科去留学兼休息一个时期”可能只是托辞，而希望“到莫斯科去”则无疑是他的真实想法。本传在第一卷里已经说过，毛泽东青年时期虽也有过出国留学的念头，但他最终认为，首先研究透中国更为重要。况且通过他的观察，对那些“海归”们是有看法的。他在写给好友周世钊的信中说：“我觉得求学实在没有‘必要在什么地方’的理，‘出洋’二字，在好些人只是一种‘谜’。中国出过洋的总不下几万乃至几十万，好的实在很少。多数呢？仍旧是‘糊涂’；仍旧是‘莫明其妙’，这便是一个具体的证据。我曾以此问过胡适之和黎邵西两位，他们都以我的意见为然。胡适之并且作过一篇《非留学篇》。”历史反复证明，的确如此。就拿共产党内的领导人来说，从陈独秀到那些“留苏”的海归们，无不是唯苏联和共产国际马首是瞻，除了毛泽东，还有哪一位对中国革命有独到见解？笔者不妨提出一个假设，假设毛泽东那时“到莫斯科去”果能成行，那么，他后来的命运会如何呢？中国革命的命运又会如何呢？斯大林和季米特洛夫这些真正的无产阶级革命家毕竟不是等闲之辈，他们会不会被毛泽东的“智识”、品格和对中国革命的独到见解所征服？倘若毛泽东在中国革命中的领导地位早一点被斯大林确认，那么，后来还会有王明一类政治骗子横行霸道吗？毛泽东还会被横加指责坐了4年冷板凳吗？数万甚至数十万红军指战员还会白白地流血牺牲吗？很遗憾，历史就是历史，不该发生的最终还是发生了！



第21章
“我平生精密考察实情，严正督促工作，这是陈毅主义的眼中
钉。陈毅要我做八面美人，四方讨好，我办不到。我不能随便
回来，这个路线不解决，我就不能回来。”
话说在红4军党的“七大”会议结束后，毛泽东对陈毅极感失望，这次近乎“夺权”的会议，给了他很大刺激。因为，这是他一生中仅有的一次由下级“造反”而成功的例子。在这以前，毛泽东虽曾多次遭到别人的打击，甚至被撤职，但那毕竟是在中央，是由党内地位比他高的人所做的。因而这次陈毅“由下而上”的“夺权”，是他难以容忍的。他在龙岩新邱厝住所听取闽西特委书记邓子恢汇报工作时愤然说，他要离开红4军，到上杭县蛟洋去。
毛泽东还对邓子恢说：
“闽西局面已经大定，特委对各地工作要有个纲领才好。”
不久，闽西特委遵照毛泽东的指示，根据闽西各地的经验，主要是永定县溪南里的经验，起草了一个土地革命斗争纲领，其中包括取消租债，分配土地，分青苗，男女平等，自由结婚，保护商店，肃反，建立赤卫队、少先队、革命委员会、苏维埃等问题。这个纲领当即印发各县，在各地工作中起到了很大的推动作用。为进一步总结闽西革命斗争经验和确定今后的斗争方针，闽西特委在 6月27日正式决定，不久将召开闽西第一次代表大会，并邀请毛泽东到蛟洋指导工作。
在红4军“七大”后的一天，新前委在龙岩翁家花园召开会议，决定在新泉将闽西地方红军和部分赤卫队合编为红4军第4纵队，由傅柏翠任司令员，李力一（原名李任予）任党代表，罗瑞卿任参谋长。会议一直开到傍晚才结束。毛泽东和朱德一块儿离开会场，看看将到新邱厝，毛泽东说：
“军长啊，吃晚饭的时候到了，你就莫走啰，我来请你品尝一样美味的东西。”
朱德说：
“好哇，有啥子好吃的东西，尽管摆出来，我的肚皮可咕咕叫了。”
贺子珍见他们回来了，就从厨房里端出一锅带着香味的热腾腾的清汤。大家坐好后，朱德打开锅盖一看，顿时皱起了眉头，说：
“怎么，这锅里还有这么多燕毛毛在飘动呢？”
贺子珍一听，有点不好意思地说：
“早上，警卫员小吴拿来了个纸包包，往桌上一放就走了，也没有说是什么东西，是从哪里搞来的，也没有说这个东西该怎么个煮法。我也不晓得该怎么做，就这么一放水煮起来了。”
毛泽东在一旁听着笑了起来，说：
“这是好东西，叫燕窝。是邱老房东特意送来慰劳我们的。我已经叫小吴按价付款了，东西是我们自己买下来的。”
贺子珍望着一锅带毛的燕窝汤，很难为情地笑了。朱德见他们如此说，也笑着说：
“这有啥子，把燕窝毛毛统统捞起，就是上等的补品了。这要比井冈山的南瓜汤好喝多了！”
说着，他就动手用筷子打捞起燕窝毛来。贺子珍摆好饭菜，曾志刚好从政治部回来，也赶忙过来凑热闹，大家高高兴兴地又吃又喝。朱德还咂着嘴说：
“要得，要得，味道就是好！”
毛泽东见朱德吃得津津有味的样子，也只好笑着说：
“既然军长说好吃，我们大家都吃好哇。”
1929年7月8日，毛泽东与夫人贺子珍，还有被调职的谭震林、蔡协民、曾志、江华等人，离开红4军部队，徒步前往闽西特委所在地蛟洋。毛泽东是以前委特派员身份去指导闽西特委召开的闽西党的第一次代表大会，同时等候中央批复，以便转道厦门前往上海，而后赴苏联莫斯科学习。
后来以闽西特委秘书长身份暂时留在闽西特委工作的江华回忆说：“在离开龙岩城时，闽西特委给我们每人发了30元钞票，任命我为闽西特委秘书长。我们离开部队由龙岩出发时，把我们的马也扣留了，那时我们一行人真有些灰溜溜的样子。”
7月9日，陈毅以新前委书记名义给中央写了《关于闽西情况及前委的工作计划的报告》，并随报告送去了红4军“七大”决议案和有关党内争论的文件。陈毅在报告中写道：
这些文件“皆关系4军重要问题，请中央详加指示”。“前委4军七次会议改选，仍觉无适当人才负高级指导的责任，朱毛二同志在中央派了人来代替时，就可去中央。”
由此可以看出，陈毅此前所说的以他为书记的新前委只不过是一个“过渡内阁”，是因为他估计到中央可能会派人来，所以他在这个报告里还是说“仍觉无适当人才负高级指导的责任，朱毛二同志在中央派了人来代替时，就可去中央”，这就清楚地显示出了他的心路历程。如果中央不派人来呢，那他就稳坐钓鱼台了。
且说蛟洋是一个美丽的村庄，四周群山环抱，峰峦叠翠，一条潺潺清溪弯弯曲曲从村子之间流过，真可谓是山清水秀，风光旖旎。毛泽东一行人被安排在文昌阁居住。毛泽东对闽西特委书记邓子恢说：
“闽西的局面基本稳定，党的第一次代表大会必须及早召开，而且一定要开好。”
邓子恢报告说：
“大会已定在本月11日开幕。”
经过闽西特委积极筹备和酝酿协商，各级党组织选出了50多位代表，于7月10日到达上杭蛟洋集中。毛泽东与部分代表交谈后发现他们对整个闽西的革命形势、社会状况缺乏全面了解，便对邓子恢说：
“我建议推迟大会开幕日期，先让代表们到各地进行有关土地、政治、党务、武装群众、物价、洋货入侵与工农业破产等项社会调查。搞它一个星期，待情况摸清了，我们再正式开会。” 
邓子恢等人接受了毛泽东的建议，由代表们推举出邓子恢等5人组成代表大会主席团；推举出13人为代表大会决议起草委员会，为会议起草政治、土地、组织、政权、宣传、工运、军运、妇女、共青团、济难会等各项决议案；尔后让代表们回到各县去，作一个星期的调查研究。毛泽东也参加了代表们的调查研究工作。
7月20日，经过充分准备，中国共产党闽西第一次代表大会在蛟洋“文昌阁”正式开幕。出席代表大会的有张鼎丞、邓子恢等特委执行委员会委员11人，有红4军第4纵队代表3人，还有各县委书记、区委书记、各区各特支代表及共青团代表，共50余人。
毛泽东以前委特派员身份出席会议并指导工作。
会议先后由平和、龙岩、上杭、永定等县代表分别向大会汇报上一年各县党组织领导农民暴动经过情形；由邓子恢代表特委作工作报告；由各方面代表作专题发言。
毛泽东听了特委工作报告和代表们发言之后，作了重要讲话。他分析了国内外的革命斗争形势，高度赞扬了闽西党组织和人民的革命斗争精神及斗争经验，指出闽西党今后的基本任务是巩固和发展闽西红色根据地。接着，他问全体代表们：
“根据地能不能巩固？”
代表们回答说：“能！”
他又问：
“你们有什么有利条件？”
大家被问住了，一时答不上来。毛泽东拿起粉笔，在主席台一边的黑板上写下了6个有利条件：
1、苏区已有80万群众，经过长期斗争，而且暴动起来了。2、闽西各县有了共产党，这个党与群众建立了亲密的关系。3、闽西各县已建立了人民武装——红军、赤卫队。4、闽西粮食可以自给。5、闽西处于闽、粤、赣3省边沿，山岭重迭，地形险阻，便于与敌人作战。6、敌人内部有矛盾，可以利用。
接着，毛泽东又告诉代表们巩固根据地的3条基本方针是：1、深入进行土地革命。2、彻底消灭民团土匪，发展工农武装，有阵地的波浪式地向外发展。3、发展党组织，建立政权，肃清反革命。
大会总结了闽西党领导人民武装暴动的经验教训，总结了闽西工、农、青、妇群众工作的经验和溪南区的苏维埃土地革命的经验。大会决定，闽西党的任务是为创造革命根据地而斗争，并确定了当前的具体任务：壮大红4军第4纵队，开展土地革命，彻底消灭封建势力，迅速没收和分配土地，建立各县、区苏维埃政府，成立闽西苏维埃政府，健全各级党的组织，加强党的领导。
毛泽东由于辛劳过度，突然间闹出一个恶性疟疾来，不得已退出了会议。
恰在此时，闽西特委接到了福建省委送来的中共中央“六月来信”，来信中说，根据毛泽东4月5日的复信，同意毛泽东不分兵的主张。朱毛可以暂留不走。信中还说，中央最近要召开军事联席会议，希望红4军派一得力代表去汇报情况。闽西特委马上将“六月来信”送给了驻守连城的新前委。
7月29日，大会提前闭幕，通过了《中共闽西第一次代表大会之政治决议案》和《苏维埃政权决议案》、《土地问题决议案》、《CY问题决议案》、《妇女问题决议案》等重要文件。大会还选举了新的闽西特委，委员15人，常委5人。选举邓子恢为特委书记，蔡协民为组织部长，蓝鸿翔为宣传部长，江华为特委秘书长，曾志为团特委书记；张鼎丞为军委书记，谭震林、卢肇西为军委委员。
张鼎丞，福建省永定县人，1898年12月出生在一个贫农家庭里，青年时期在小学任教时参加了青年运动和农民运动，从事反帝反封建斗争，在实践中接受了马克思主义，1927年“四·一二”反革命政变后不久加入了中国共产党。1928年，张鼎丞同邓子恢等一起领导福建西部龙岩、永定、上杭等县农民举行武装暴动，开展游击战争，进行土地革命，建立了苏维埃政权。此时，张鼎丞任中共闽西特委委员、军委书记、红4军第4纵队党代表。
就在7月29日这一天，新前委书记陈毅与朱德带着新前委全体成员来到蛟洋，由陈毅主持召开紧急会议。毛泽东以前委委员的身份带病参加了会议。
陈毅鉴于闽粤赣3省敌军逼近闽西边境，前来“会剿”红4军，前锋李文彬部已经进占长汀的河田，闽敌张贞部已经占据龙岩的适中，便提议红4军分兵两路：1、4纵队留在闽西，巩固和发展根据地；2、3纵队出击赣南去广东，从外线打击敌人，以打破敌人的3省会剿。
毛泽东发言说：
“敌人内部有矛盾，他们各自为政，所谓会剿，实际是会而不剿，剿而不会。对于敌人的会剿，我们不能硬拼，应该采取比较灵活机动的战术，敌人打过来，我们就缩小目标，转移敌人视线，分散敌人的力量。敌人一走，我们再打过去。”
毛泽东还说广东的敌人比较强大，红4军比较弱小，目前应该做艰苦的工作建立根据地，劝他们不要去广东冒险。
陈毅认为，红4军的力量不算弱了，应该多打一些地方，扩大影响，同时可以筹些款。接下来，陈毅才说出了这次来蛟洋的本意，没想到与毛泽东发生了一场剧烈争论。原来他已经盘算好了要去上海。他问毛泽东：
“你能不能回到前委主持工作？”
毛泽东坚决拒绝了，在建军的原则问题上，他不能让步。他说：
“我不能回去，你们七次大会那个做法，我不能同意。我不能随随便便就回去。”
陈毅要毛泽东同意部队去打广东，并希望毛泽东能一起去。毛泽东冷静而坚决地说：
“你们要打，你们走吧，我不去。” 
陈毅发火说：
“这不是我们哪个人的意见，这是中央的决议，我们是执行中央的决议！”
毛泽东极力控制住自己，不再说话了。毛泽东的坚决态度，使陈毅感到问题严重了。他没有想到，他的做法不但不能解决问题，反而把事情弄到如此地步。他便说，根据中央“6月来信”要红4军派一得力同志前往中央汇报工作的指示，决定由他自己尽快前往上海，向中共中央如实汇报红4军的情况，以求得一个彻底的解决。
陈毅临行前让朱德代理他为前委书记。他又一次来见毛泽东，说：
“我打算到上海去，把这些情况直接向中央报告，请示中央如何解决。”
毛泽东说：
“你可以去，我也赞成你去。你把4军的详细情况向中央反映一下有好处。”
7月末，陈毅便化妆去了上海。不久，中共中央根据他7月9日的报告，在8月21日给前委及红4军发出了一封由周恩来起草的指示信，即“八月来信”。“八月来信”对毛泽东的建军主张作了充分肯定。指示信中说：
“你们应知现在朱毛红军对于全国的政治影响较对于闽西一处大得多。”“在大敌当前艰难困苦的环境中，你们应指出红军中党的生活之正确路线，号召全体同志消灭一切纠纷，一致地拥护此正确路线向着敌人奋斗。”“七大”在政治路线上的缺点是“对于集权制没有勇敢地回答它是在目前与敌人肉搏的环境中所绝对必须，而同时又没将‘党管一切’之不妥当的涵义与解释，给予恰当的批评。”“党的书记当然更要负些处理日常事务与临时紧急处置的责任——这是书记的责任，绝对不是家长制。”“必须采取‘比较集中制’，才能行动敏捷，便于作战，才能一致地战胜敌人；集中制的党，绝不容许极端民主化，尤其在日有战斗的红军中，更绝对不容许有此种倾向生长。”“地方武装与红军武装应同样扩大，这一意见非常正确。”“红军不仅是战斗的组织，而且更具有宣传和政治的作用，每一个红军士兵，都负有向群众宣传的责任；整个红军的游击，更充分负有发动群众实行土地革命、建立苏维埃政权的使命，谁忽视了这一点，谁便要将红军引向流寇主义行径。”“红军中政治工作及宣传队组织，是红军的政治命脉”。决不能动摇了这一根本路线。
尽管此时中共中央对红4军情况的了解还不全面，因而还不能作出更深刻的指示，但它已经初步给红4军党内存在的问题作了一个结论，明确支持毛泽东的正确主张，而对各种错误倾向作了比较严肃的批评。
如果陈毅不急于去上海，按照“八月来信”精神及时纠正红4军“七大”的错误决定，就不会有红4军后来的重大挫折，也不会有毛泽东在此后一个时期的艰难困苦。只可惜中共中央的这封指示信未起到它应有的作用。
且说毛泽东在闽西“一大”结束后，离开蛟洋文昌阁，化名为“杨主任”，前往上杭县的苏家坡，一边养病，一边进行农村调查，指导闽西土地革命。他白天做社会调查，晚上在只有一根灯芯的油灯下看书写文章，每天总是工作到深夜。有一位特委机关干部悄悄给他的灯盏上加了一根灯芯，毛泽东看到后立即找到那位干部，既严肃又亲切地教育他说：
“我们正处于艰苦的战争环境，节约一滴油，一个铜板，都为着争取革命的胜利。红军战士能点一根灯芯的油灯，我们当干部的能闹特殊吗？”
在毛泽东的指导下，闽西的广大区域内呈现出了一派“分田分地真忙”的热闹景象。闽西的分田工作大体上是按照下面几个步骤进行的：
1、在工农政府领导下，各乡选举产生没收委员会和土地委员会。乡土地委员会一般由5人至7人组成。各村选举成立3人分田小组。2、划分阶级成份。3、清查田亩。4、分配土地。5、宣布分田结果。6、插牌定界，颁发耕田证。
1929年8月初，毛泽东来到上杭大洋坝。此时留在闽西反“3省会剿”的红4军第1纵队正在大洋坝一带发动群众，开展土地斗争。第1纵队第2支队长萧克到纵队部汇报工作，毛泽东一见到他就关切地问：
“你们那里的田都分完了吗？”
萧克回答说：
“都分完了，谷子也快收割了。”
毛泽东高兴地说：
“分了就好，农民分了土地，你们部队要保护群众收到谷子，只要收到了一季谷子，你们就站稳脚跟了。”
8月上旬，毛泽东离开大洋坝，在永定的灌洋、虎岗、堂堡、湖雷、陈东坑、石岭、豪坳头等地视察工作，进行了广泛的调查研究。
此时，与闽西的大好形势正相反，朱德率领的红4军主力出击外线后，处处碰壁。
原来在8月2日，红4军第2、第3纵队在朱德和前委率领下，仓促开往闽中。由于他们对闽中的党情、军情、地情、人情均不熟悉，所以在行军打仗中，遇到了不少麻烦。正如毛泽东所料，孤军深入闽中的红4军主力确已遇到很大困难，闽中地区敌人比较强大，而红4军主力缺少群众基础，时值盛夏，加上路途遥远，又是高山峻岭，红军的行动十分困难，病号日益增多。
8月中旬，朱德在闽中计划率领红4军主力北渡闽江、乌龙江，向赣浙皖边界游击。这显然是一个冒险计划。
8月18日，朱德以前委名义写信给闽西特委，通报了他的这一计划。闽西特委见到此信，立即报告给正在闽西指导工作和养病的毛泽东。尔后，闽西特委根据毛泽东的意见，复信给前委说：“我们以为，闽中山河险阻，防守不便，兼之难走，无群众，没有斗争，不能起帮做侦探的作用。过了乌龙江，则敌人消息灵通，运输便利，更有受大军包围的危险”。闽西特委在复信中提议前委再调红4军主力回闽西。
朱德等人见到闽西特委的来信，不得已“乃决定返回闽西”。
8月底，朱德率红4军2、3纵队由闽中回师闽西。
此时，红4军1、4纵队在闽西特委领导下，和地方武装一起广泛开展游击战争，已经迫使赣敌、粤敌分别退回到了长汀、连城、永定、湖雷。
1929年9月间，毛泽东与贺子珍从永定县虎岗镇转移到100多里外的永定县金丰牛牯朴村的大青山下。赤卫队员陈添裕为安全起见，给他们夫妇在密林中搭起了一座竹寮。毛泽东为这所竹寮取名为“饶丰书房”，并手书“饶丰书房”木牌一块，挂在竹寮门口。他身居竹寮，日日面对茫茫青山，吟诵唐诗宋词；夜夜谛听溪涧流水，百感交集。他在这里一住就是20来天。
这时候，毛泽东又染上了疟疾，一会儿发高烧，烧得烫人；一会儿又打冷战，冷得吓人。他脸色蜡黄，脸、脚、肚子都浮肿了起来，甚至连大小便都要人搀扶，好几次都徘徊在生与死之间。别说是在这荒山野岭之中，就是在整个闽赣边界也难于弄到奎宁，急得傅连暲团团转，等了好久，上海的交通员才历尽千辛万苦总算把奎宁送到了。而那两个护送药品的人，其中一个已经在半路上被敌人砍了头。
国民党获悉毛泽东生大病的消息后，便在他们的报纸上兴高采烈地大肆宣传起来，纷纷载文说：“毛匪死于肺结核。”
此时，与毛泽东的境遇相比，中国的另一个“农民王”更不幸，他就是彭湃。1929年8月24日，在上海担任中共中央农委书记、中共中央军委委员、中共江苏省委军委书记的彭湃，因叛徒白鑫出卖而被捕。8月30日，他在上海龙华与杨殷、颜昌颐、邢士贞4人同时英勇就义，年仅33岁。瞿秋白得知彭湃牺牲的消息悲痛万分，写下了《纪念彭湃》一文。他在文中说，彭湃“是中国劳苦的农民群众顶爱戴、顶尊重的领袖。恐怕除湖南农民的领袖毛泽东同志以外，再没有别的同志能够和他相比了”。
且说在9月21日，已经回到闽西的红4军第2、第3纵队，与第1纵队会师，一举攻下了上杭城。3省会剿军久攻闽西不克，现在又损兵折将，便纷纷引兵退去。第一次3省“会剿”至此基本瓦解。
这时候，在红4军指战员中思想依旧比较混乱，“七大”上的问题还一直影响着部队的统一和战斗力的发挥。
9月下旬，朱德为了稳定官兵情绪，整顿部队，以代理前委书记的身份决定在上杭召开红4军党的第八次代表大会，继续讨论红4军建设中的有关问题。他还派人到永定县通知毛泽东回上杭参加“八大”。毛泽东坚持说，在党内是非没有分清之前，不想随便回到前委去，而且自己还有病，也不能参加会议。朱德闻报，大为恼火，立即召开前委会议，由彭祜、郭化若起草了一封信，说如果毛泽东不回前委，不参加“八大”，就给他以党纪处分。朱德再次派人去永定，命令毛泽东一定要到上杭参加会议。
毛泽东无奈，只好从永定合溪石塘里的“师俭楼”搬出，坐在担架上，由傅连暲、卢肇西等率领地方武装护送，经石岭、合溪的黎袍山、上杭的蓝家湾、庐丰、安乡等地，赶往上杭。
毛泽东尚未回到上杭，朱德等人便在仓促之间拉开了红4军第八次代表大会的序幕。由于事先准备不足，缺乏必要的意见准备，而且大会又是采用极端民主化的方法放手让大家讨论，结果“为了一个红军法规中的党代表权力问题，讨论了两天，仍没有解决”。大会“无组织状态的开了3天”，代表之间争论不休，“毫无结果”，这就引起了许多高级领导干部的强烈不满。
罗荣桓在发言中要求请毛泽东回来领导红4军工作，林彪等不少人都表示赞同。【】刘安恭却依然坚持攻击毛泽东。此时的朱德，经过几个月的实践，已经深切体会到离不开毛泽东了。他爽朗地说：
“我同意把毛泽东同志请回来，人家都说朱毛红军，朱离不开毛。朱离开了毛过不了冬。”
一句话把大家逗乐了。在许多政治工作人员要求下，从中央调来不久的第2纵队党代表张恨秋即席起草了一份《敦请书》，并在会议上朗读了一遍，大会表决的结果，获得了多数票通过。
会后，朱德根据会议通过的《敦请书》精神，写信给毛泽东，派人请毛泽东回来复职，主持前委工作。
这正是：朱公生来性情好，极端民主令难行。
今朝重兵握在手，方知无毛难过冬。
1929年10月初，毛泽东在赶往上杭途中接到了朱德派人送来的《敦请书》和朱德的亲笔信，这才知道“八大”会议只开了3天就结束了。他立即给前委回了一封言辞十分激烈的信，拒绝了朱德等人的要求。他在信中写道：
“我平生精密考察实情，严正督促工作，这是陈毅主义的眼中钉。陈毅要我做八面美人，四方讨好，我办不到。我不能随便回来，这个路线不解决，我就不能回来。”
10月11日是农历的重阳节。毛泽东在前往上杭的路途上，置身于黄花遍地的景色之中，面对川流不息的汀江，面对绚丽多彩的山乡秋色，他登高远望，不禁思绪万千，脱口吟成了充满革命乐观主义的《采桑子·重阳》：
人生易老天难老，岁岁重阳，今又重阳。战地黄花分外香。
一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光。寥廓江天万里霜。
毛泽东一行人于重阳节后的一个傍晚来到了上杭县城，入住在城内的“临江楼”上。临江楼坐落在汀江岸边，面对琴岗，依山傍水。毛泽东与贺子珍住在二楼的前厢房，蔡协民和曾志，还有邓子恢等人，分住在二楼的其它房间里。
红4军的领导人朱德、郭化若等人听说毛泽东的病尚未好，就来到临江楼看望他。毛泽东躺在病床上，告诉朱德等人说：
“我这几个月在闽西缺医少药，疟疾需再治疗一段时间，尚不能随军行动，请大家谅解。”
朱德也不好再说什么，就劝毛泽东安心静养。
此后，曾志从上杭大街上一家药铺里为毛泽东请来了一位医生，医生看过后说：
“你得的疟疾，又烧又泻，持续不愈，时间长了，体质逐渐虚弱，因此身上才出现了浮肿。”
医生为毛泽东开了金鸡纳霜丸，说是特效药，服了很快就会好的。他还特别叮嘱众人说：
“病人需要增加营养，要一天吃一只鸡。再用2斤牛肉熬汤喝，可以少吃肉，主要是喝汤。”
曾志为了照顾好毛泽东，专门请来了一个男厨师，每天炖1只鸡，还将2斤牛肉煨得烂烂的，每顿都要毛泽东吃一些鸡肉，再喝1碗牛肉汤。经过10多天的药物和食物大补治疗，毛泽东的病情大有好转，身上的浮肿也全消失了。
这正是：身心俱伤命一线，毛公几到鬼门关。
来日斗争无穷期，尚需催马再扬鞭。
欲知毛泽东后来如何回到红4军，且看下一章便知。
东方翁曰：毛泽东在1929年7月间以前委特派员身份指导闽西特委召开闽西党的第一次代表大会之际，同时等候着中央批复，以便转道厦门前往上海，而后赴苏联莫斯科。倘若此次果能成行，他及早地与斯大林等人相识相知，中国共产党可能就会少走许多弯路，王明等一类政治骗子再狡猾也无所施其伎俩，中国革命也许要早胜利很多年。可是不久中共中央的“六月来信”和“八月来信”相继而至，不但使毛泽东计划成空，而且又让他陷入了一场新的灾难之中！



第22章
          “作为一个领导者，他的责任在于当好群众的传达员，就是说，应当
         善于总结出大多数群众的正确意见和要求，及时反映到党的领导机关，
         党的领导机关要根据这些意见和要求进行研究分析，找出解决的方法，
         然后再由领导者把党的决定传达到群众中去执行。”
话说1929年10月22日，陈毅带着崭新的认识和中央精神，绕道香港返回闽西，回到了红4军。
上一章已经说过，早在7月末，陈毅就化妆去了上海。那时他是由闽西苏区出发，经厦门、香港转赴上海。他在途中多次听到群众议论‘朱毛’如何如何厉害，这才知道红4军的政治影响远远超过了苏区边界，已经在全国引起了相当大的轰动。
陈毅到了上海后，找到了他在法国勤工俭学的老同学、现在的中共中央政治局负责人李立三，详细汇报了红4军的情况及“七大”会议的结果。李立三要他尽快写出书面报告，提交中央政治局。
在8月27日的中央政治局会议上，李立三将陈毅刚刚写出的书面报告向政治局做了汇报。据这次会议记录记载，陈毅在报告中的最后一句话仍然是：“但一定要中央找一政治上强的人去”苏区。
在8月29日，中央政治局召开会议，听取陈毅汇报。向忠发主持了会议，出席会议的有李立三、周恩来、项英、关向应。
会议听取汇报后，决定由李立三、周恩来、陈毅组成3人委员会，由中央军委书记、中央组织部部长周恩来负责召集，讨论审议红4军问题，提出决议案后再由中央政治局讨论。
周恩来和李立三反复阅读了陈毅提交的《关于朱德、毛泽东红军的历史及其状况的报告》、《关于朱毛红军的党务概况报告》、《关于朱毛争论问题的报告》等5个书面材料。在《关于朱毛争论问题的报告》中，陈毅最后写道：“对朱毛去留意见：1、在中央能各派1人去担任他两个的工作，则两人同时可以离开。2、如不能同时派两个人去，则先派1人去任前委书记，毛可先走，朱可暂留工作。”
9月1日，周恩来、李立三与陈毅一起进行了第1次讨论。
在第2次讨论中，周恩来对于党对军队的领导问题，着重重申了他于8月21日起草的那封指示信中的观点。他还对陈毅说：
“军队只能集权，才能行动一致。你们去年‘湘南失败’，就和放任让群众自由讨论有关。”
李立三问陈毅：
“当时如果润之和你们在一起，又会怎样呢？”
一句话问得陈毅无话可说。是啊，当时陈毅自己就曾经说过：“润之若在，必能阻止部队南行。”周恩来接着说：
“这说明前委一定要集中权力，还需要有自己的核心人物。一个能够把大家的正确意见，把委员们的正确意见集中起来的书记，这绝对不是什么‘家长制’啊！”
3人委员会在第3次讨论组织问题时，陈毅坚持他的意见，他说：
“中央可以派人去红4军，我当不了前委书记，我陈毅两次代替毛泽东干前委书记，两次放任下面搞极端民主化，正说明我管不了这一坨嘛！”
李立三问陈毅：
“你看毛泽东如何？”
陈毅没有说话。李立三接着说：
“我考虑，如果仍由原班人马负责，毛泽东、朱德都不调离红4军，只把刘安恭调回中央，毛泽东仍为前委书记、红4军党代表，但不兼政治部，朱德仍为军长，你看4军同志能不能接受？”
陈毅说：
“他两三年来坚持的绝大部分都非常正确，不但正确，而且别开生面，为中国革命创出新路。但是在组织上，我仍然担心搞不好团结，他为人……我在汇报时都说了，个个怕他。这次代表大会没有选他，出乎意料，但也不奇怪。”
周恩来说：
“认识一个政治家，是看他的主流还是看他的支流？我认为现在选择红4军这样一支全国红军的先锋部队的领导人，毛泽东是最好的人选。他在1927年率先提出上山打游击，提出了武装斗争的正确道路，同时认识到红军不仅要打仗，而且要成为党的一支强大的宣传队、群众工作队等等。这一切都代表着红军发展的未来。我相信，这样一位同志，身负重担，面临大敌，是不会不注意改进自己的工作作风的。”
陈毅见李立三、周恩来都如此表了态，便说：
“这次闹得有点伤感情，主要是我的错误。我没有认清毛泽东天大的优点，没有指出正确的路线。我回去带头检讨，我相信退一步是可以进三步的。”
周恩来见陈毅终于表了态，就特意建议由陈毅为中央起草《中共中央给红军第4军前委的指示》信，就是历史上著名的“九月来信”。
9月28日晚，陈毅就“军阀混战的形势与红军的任务及前途以及战略”等问题，为中央给红4军前委写出了一封约8000字的书面指示信。他在《中共中央给红军第4军前委的指示》信中，肯定了毛泽东关于“工农武装割据”的思想。他写道：
“中国革命的道路，是先有农村根据地，后有城市政权，这是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。红军不是与工会、农会同等的组织，它是经常与敌人在血搏状态中的战斗组织，它的指挥，应该集中，军队中的民主化，只能在集中指导下存在，不应漫无限制，搞极端民主化。”
《九月来信》指示红4军全体指战员，要维护毛泽东、朱德的领导，提高他们在群众中的威信，以团结全体同志努力向敌人作斗争，实现红军所担负的任务。《九月来信》还指示：毛泽东仍为前委书记。
此时，中央还考虑到陈毅主持“七大”选掉了毛泽东，现在毛泽东复职了，如果陈毅感到回红4军不方便，可以安排他到其它根据地工作，说现在鄂豫皖红军需要加强领导，还有广西正在准备起义，这两处可以由陈毅任选一处。陈毅说：
“我应该回红4军去，代表大会没有开好，我有主要责任，我应该回去挽回不好的影响。现在还没有把毛泽东同志请回来，等办好了这件事，再考虑我的工作问题。”
周恩来说：
“解铃还须系铃人。你自己也说了，‘七大’选举前委书记，你的关键一票使毛泽东的前委书记落选，中央要求你再去把他请回红4军，你不会介意吧？”
陈毅说：
“请中央放心，我一定会把毛泽东请回红4军。”
就这样，陈毅于10月1日离开上海，带着“九月来信”于10月22日到了红4军总部所在地广东松源。
此前，前委代理书记朱德在10月15日带领红4军第1、2、3纵队4000余人，按中央指示“到东江游击，向赣梅发展”。第1纵队由纵队长林彪、党代表熊寿祺率领，从福建上杭出发，10月18日进入广东梅县、蕉岭交界的上步村。第2纵队由纵队长刘安恭、党代表彭祜率领，从上杭出发，18日进入大埔青溪，19日在虎市击溃敌1个营，俘获3个连，攻占石上、虎市、青溪，刘安恭等20余人牺牲；纵队长由郭化若继任。第3纵队由纵队长伍中豪、党代表蔡协民率领，打垮了福建省武平县钟绍葵的保安团。
10月20日，红4军主力攻梅县松口。因粤军陈维远部一个团已抢先占领了松口，红4军主力于次日进入松源。　　
10月22日这一天，陈毅在广东省梅县松源见到了朱德，简单讲了一下中央精神，又询问了毛泽东的近况，并说要请毛泽东回来领导。朱德微微一笑，说：
“我服从中央的指示。不过，你欢迎他回来，他是否愿意回来，还很难说。”
陈毅说：
“这个我负责。我相信，是可以把他请回来的。我这次回来就是要使毛泽东复职，使红4军团结起来。也许你们认为我到中央是为自己捞点东西，是为了我个人。我是为红4军去的。这次由我向毛泽东检讨，他会回来的。”
朱德说：
“毛泽东对你最不满意，你知道吗？你走后，9月下旬我们又召开了红4军党的第八次代表大会，并由彭祜、郭化若起草了一封信请毛泽东回来，但是毛泽东不回来，引起了代表们对他的不满。10月初，他还写了一封回信把责任推到你头上。”
说罢，他将毛泽东给前委的回信拿给陈毅看。陈毅看了毛泽东称为“陈毅主义”的那封信，心情也沉重起来。但他毕竟是经过了一次思想上的洗礼，这次回来就是为了纠正那种错误倾向所造成的“没有从政治上指出正确路线”的不良后果。他激动地说：
“我陈毅其它的用心是没有的，但敷衍调和模棱两可是有的。毛泽东同志所说的‘陈毅主义’是非无产阶级的东西，我自己也要和同志们一起打倒这个‘陈毅主义’。”
说罢，他当即派人将“九月来信”送往毛泽东在上杭的住处，并附上亲笔信，请毛泽东回到前委主持工作。他在信中写的是：
“我自己在主持前委工作期间有缺点错误。‘七大’没有开好，需要公开检讨的话，这个检讨我来做。”
10月23日晚，红4军主力离开梅县松源。24日晨，红4军主力经南礤、蓝坊进抵蕉岭县城，林彪率1纵队击溃守敌1个营。10月25日，红4军主力向梅县进发，守军弃城而逃。10月26日下午，东江革命委员会在县城孔庙召开大会，有600多人参加。大会由朱云卿主持，朱德站在大成殿的石鼓上，用客家话向群众进行演说，宣布红军的政策和纪律，说明红军是中国共产党领导的工农子弟兵，号召大家武装起来，建立苏维埃，打土豪分田地。
是日，粤军第61师师长蒋光鼐率3个团反扑，红4军主力被迫撤离梅县县城。
10月31日，朱德探得梅县只有一个教导团驻守，率红4军主力再度攻入县城。粤军并不畏惧红军，他们凭借着武器精良、训练有素而又熟悉地形，与红4军主力展开了巷战。从凌晨打到下午4时，红军发起7次冲锋，都未能得手，反而死伤惨重。这时，蒋光鼐的主力已火速赶来增援，朱德急忙下令撤出战斗。
11月1日，朱德、陈毅、朱云卿等到达梅县平远石正。当晚，陈毅主持召开了前委会议，总结了攻打梅县的深刻教训，拟报告粤省委转报中共中央。　　
冒进东江，二打梅县，给红4军造成了惨重损失，死、伤、逃跑共计1000多人，总兵力减员多达三分之一，1纵队原有的3个支队不得不缩编为两个支队。2纵队就更惨了，2、3纵队也不得不实行缩编。这是继“八月失败”打郴州之后，又一个大败仗。朱德后来曾总结说：“红4军第八次代表大会以后，部队入东江，此次行动失败，原因又是方向错了。当时上海党中央命令红4军入东江打蒋光鼐、蔡廷锴，打梅县，配合张发奎入广东的反蒋战争。这个主观主义的命令，我们执行了，所以又遭失败。”“这是接受主观主义瞎指挥的第2次的失败教训。”
且说在陈毅派人给毛泽东送“九月来信”的第二天，也就是10月23日，毛泽东因敌情吃紧，也离开了上杭县城，仍然以“杨主任”为化名，随同赣西特委机关往上杭县苏家坡转移。途中，毛泽东因为身体好多了，心情特别好，迈着缓缓的大步，一副优哉游哉的样子。贺子珍与闽西共产主义青年团特委书记曾志一溜小跑跟在后面。毛泽东回头看看跑得上气不接下气的曾志与夫人贺子珍，风趣地说：
“看来我这个人命大，大病一场，总算过了这道鬼门关。”
毛泽东一行人来到苏家坡村，闽西军委书记张鼎丞抽调1个连的地方武装配合警卫，封锁毛泽东在这一带的消息。
闽西特委书记邓子恢见毛泽东病体未愈，非常虚弱，就托人专程去外地或白区购买牛奶、白糖等物品，送给他补养；还派人四处寻找有名的中医为他调治。他的身体很快就好多了。
毛泽东与贺子珍住在苏家坡的“树槐堂”阁楼上，蔡协民和曾志也住在楼上。楼中间是个小天井，他们两家的房间不仅相对，而且近在咫尺，彼此的活动都看得清清楚楚。
曾志曾经回忆说：“那时贺子珍身体不好，鼻子常出血，以为是倒经。在上杭检查时，医生说是怀孕了。可能是怀孕的缘故，有些烦躁。主席与子珍一会儿说说笑笑，一会儿又打打闹闹。主席还是喜欢跟贺子珍逗着玩。此时的贺子珍很清秀，见人总是笑眯眯的，待人又和善又亲切。她虽然像林黛玉一样弱不禁风，但实际上她的性格很倔强，发起脾气来也火冒三丈，而且还像小孩一样爱哭。毛主席又爱开玩笑，开过了头，贺子珍就生气，两个人便吵了起来。吵着吵着，你打我一下，我也打你一下，就这样打起来了。但一会儿，俩人又和好如初有说有笑了。我和蔡协民就住在对面的房间里，经常耳闻目睹他们的打闹说笑。”
毛泽东每天都要读书看报，可有一天，不知他从哪里弄来了两本英文书，叫《模范英文读本》，是初中2年级的课本。他就坐在窗前大声念英语。由于他湖南口音很重，读起来有一种怪味，让人听起来忍不住发笑。曾志在教会学堂学过一点英语，知道英语该怎么个读法。毛泽东在那边读得越认真，曾志在这边笑得越厉害。毛泽东偶尔抬头看她一眼，并不介意，依然是那样旁若无人地念他的湖南腔英语。
曾志夫妇晚饭后经常陪着毛泽东与贺子珍去村边小溪旁散步。他们踏上溪边的一座小桥，很有兴致地看着当地群众在小溪里捉小鱼。群众捞到了鱼，就送给他们几条。有时他们也学着别人的样子下水捉鱼，每次捞到鱼就如获至宝似的拿回去美食一顿。毛泽东特别爱吃鱼。他每次吃鱼，都是先将鱼头吃了，再吃其它鱼肉。大家也都很高兴干这事，总觉得自己捞回来的鱼特别好吃。
这期间，毛泽东为了有效地提高苏区干部的素质，亲自指导闽西特委在苏家坡的“鸿玉堂”举办了两期有闽粤赣3省苏区干部参加的训练班，即“政治军事干部训练班”和“农民运动训练班”。毛泽东经常抽出时间结合实际给学员们讲课，为地方上培养了一批既能从事苏维埃工作，又能带兵打仗的干部。
    1929年11月4日，陈毅给毛泽东送去“九月来信”及亲笔信已有十数日，仍见不到任何反应，就再次给毛泽东写信说：
“我从中央回来，于10月22日到军部。我俩之间的争论已得到正确解决。七次大会我犯了错误，八次大会的插曲更是错误的。见信请即归队，我们派人来接。”
陈毅同时与朱德及前委成员商量，筹备召开红4军党的第九次代表大会。他又给中央写了一份报告，写到目前部队的情况时，说有“蜀中无大将，廖化作先锋”那样的每况愈下之感。显然，他还没有从“梅县失利”的阴霾中走出来。他在报告中还写道：
“我只有照中央的办法去做：1、建立4军的政治领导，使全体同志和红军官兵集中力量对外斗争，对外斗争胜利才是我们的出路。2、建立前委的威信，制止极端民主化的发展。3、化除一些同志的成见，用布尔什维克党的态度，扫除一切敷衍调和模棱两可的‘陈毅主义’，对于这个非无产阶级意识的东西，我也不落人后，要去打倒它。我回前委后已送函去催毛同志回前委工作。现已筹备九次大会改选前委。”
此时的毛泽东，正会同闽西特委在充分的调查研究、获取各方面的材料后，在苏家坡召开闽西特委第一次扩大会议。扩大会议着重讨论了自闽西“一大”以来闽西革命根据地在武装斗争、土地革命、政权建设等工作中出现的新情况、新问题，及时提出了解决问题的办法。
11月5日，闽西特委第一次扩大会议发出第15号通告，即《中共闽西特委第一次扩大会议关于土地问题的决议》。决议中写道：
“经过几个月的斗争实践，证明中共闽西‘一大’所制定的土地斗争的政策是正确的。”
决议同时对“抢夺式”和“平分式”的两种分谷办法，对克服农民在分田中绝对平均主义思想及奖励生产等方面，作出了具体规定。
由于闽西党组织政策的正确和广大群众的积极拥护，在很短的时间内，就在长汀、连城、上杭、龙岩、永定纵横300多里的地区内，解决了50多个区、600多个乡的土地问题，近80万农民分得了土地。闽西根据地已经由原来的3个县，扩大为包括龙岩、永定、上杭、武平、长汀、连城6个县纵横数百里的红色区域。 
1929年秋天，毛泽东所写的《清平乐·蒋桂战争》一词，生动记述了闽西工农劳动大众在红4军的帮助下，按照闽西“一大”决议，分田分地欢庆翻身的动人情景。词曰：  
风云突变，军阀重开战。洒向人间都是怨，一枕黄粱再现。
红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收拾金瓯一片，分田分地真忙。
此时，苏家坡虽然有几十户人家，可是一所学校也没有，很多人家3代人都是文盲。毛泽东与特委文教干部商量说，应该在苏家坡创办一所小学。他的这个建议得到大家一致拥护。可是大家说：没有办学的钱，没有教书的先生，没有上课的地方，怎么办？这一切毛泽东都想到了，他拿出自己的20块“交通费”，作为办学经费；让特委机关的一位干部兼任教员；他又亲自编写课本；让特委机关腾出“树槐堂”的一间小厅，摆上8张课桌，8张长木凳，挂上黑板，黑板上方的白墙上还挂着红旗和列宁的画像，这就成了教室。
毛泽东给苏家坡这所学校取了个名字，叫作平民小学。开学那天，近20名男女小孩子背着书包，欢天喜地走进了课堂。毛泽东亲自为学生们上了第一课。
自此以后，树槐堂里每天都响起了孩子们的朗朗读书声。毛泽东是既高兴又犯难，因为他再也不能安静地工作了。他听说苏家坡北端有一个圳背岩，岩下有一个大山洞，可容纳百余人，里面还有长年不断的泉水，是个很僻静很凉爽的地方，就决定到那里去学习和工作。他来到圳背岩，挥起柴刀，披荆斩棘，开出了一条通往洞口的小道。这个地方四周怪石嶙峋，杂树丛生。他很乐意每天步行来到这里学习和工作。特委的干部建议说：
“‘杨主任’，这儿离村子有一段路，在这儿盖上一间房吧？”
毛泽东摇摇头说：
“不要麻烦群众了，我这儿很好，很安静，谢谢大家的关心。”
平民小学的学生们知道了“杨主任”在山洞里学习和办公，就在一次下课后悄悄摸上了山，来看望“杨主任”。他们远远看到“杨主任”正在聚精会神写东西，都躲在大树后面不敢吱声。毛泽东还是发现了他们，招呼道：
“小孩，你们过来呀！”
孩子们走了出来，围在“杨主任”身边，唧唧喳喳地问这问那，还说要他回去办公。毛泽东亲切地摸着孩子们的头，笑着说：
“快回学校去吧，等一会儿又要上课啦！我在山洞里很好，瞧，我一个人在这里多安静。”
学生们只好走了，他们给“杨主任”留下了一个小包，里面装着一些红薯干和一些刚摘下来的野果子。毛泽东吃着野果子，自言自语地说：
“真是一群好孩子啊！”
11月18日，陈毅因一直得不到毛泽东的反应，只好根据中央指示在上杭官庄鹧鸪塘主持召开前委会议，传达中央“九月来信”和周恩来的指示，批评了红4军“七大”和“八大”的错误。中共中央的“九月来信”和周恩来代表中央所作的指示，对全军指战员特别是领导干部起了很大的鼓舞和教育作用。会议决定：正式恢复毛泽东的前委书记职务。会议同时决定：扩大闽西赤色区域，建立闽西政权。
11月23日，红4军再占长汀县城，前委决定由陈毅去请毛泽东回部队主持前委工作。
此时，毛泽东在苏家坡已经住了一个月。这一天，他坐在河边看书，忽然问身旁的邓子恢：
“作为一个领导者，他的主要责任是什么？”
邓子恢没想到毛泽东突然发问，一时语塞。毛泽东缓缓说道：
“作为一个领导者，他的责任在于当好群众的传达员，就是说，应当善于总结出大多数群众的正确意见和要求，及时反映到党的领导机关，党的领导机关要根据这些意见和要求进行研究分析，找出解决的方法，然后再由领导者把党的决定传达到群众中去执行。”
一天清晨，毛泽东来到老贫农雷选如的家里，正巧他们全家在吃早饭。毛泽东就和大家一起吃地瓜，他问道：
“共产党好不好？”
雷选如笑着回答说：
“共产党真好，土地平分好，婚姻自由好，债务取消好，苛捐杂税取消好，样样都好。”
毛泽东又问：
“样样都好，就没有不好的吗？”
雷选如不由得看着手上的地瓜，说：
“现在什么都好，就怕明年开春粮食涨价。”
毛泽东追问：
“粮食为什么会涨价？”
雷选如说：
“每年秋收以后，富农和奸商就压低粮价，大量抢购和囤积粮食，等到第二年开春青黄不接时，他们再以高价将粮食出粜，这样，贫苦农民就吃了大亏。”
毛泽东听了，连连点头说：
“你提得对，要想办法解决。”
事后，毛泽东将雷选如反映的问题，提出来与闽西特委领导进行了研究，决定由闽西特委作出成立粮食合作社、实行调剂粮食、防止粮价时跌时涨的有关规定，并采取了一些措施。这样，就稳定了群众的生活，促进了生产的发展。
11月26日，毛泽东终于该走了，他按照中央指示精神，在福建省委巡视员谢汉秋的陪同下，从蛟洋到达长汀，回到红4军军部，与红4军会合。
这天晚上，陈毅把毛泽东、朱德请到自己的房间里，详细介绍了他的上海之行，诚恳地向毛泽东作了检讨，承认了“七大”的错误，并转达了李立三对毛泽东的问候。
毛泽东也说，“八大”时因为身体不好，情绪不佳，写了一些伤感情的话。他还赞扬中央“九月来信”写得好，问是谁写的？陈毅说：
“是大家讨论，由我起草的，周恩来同志看过，一字未改通过的。”
陈毅在谈话中还说，李立三在中共中央“六大”上当选为政治局候补委员；不久，又补为政治局委员；1928年11月，任政治局常委、宣传部长，还兼任中共中央秘书长。此后，李立三在中央逐渐起了主要领导作用，基本上正确地贯彻了“六大”路线。李立三对毛泽东领导的红军革命战争给予了高度的评价和充分的肯定。
陈毅又说，毛泽民也已经从天津调回上海，以开酒栈为掩护，继续领导党内刊物的地下发行工作。
原来，毛泽民自于1927年8月底在长沙与哥哥分别后，化名为周方，受命到湘潭、湘乡一带活动。不久，他在9月中旬返回长沙，得知哥哥已经发动了秋收起义，就带领一批人化装成商人模样前往平江、浏阳一带，寻找起义军，因在途中为反动军队所阻，又返回了长沙，继续从事地下工作。1927年底，毛泽民、钱希钧夫妇接中共中央指示，重返上海主持地下印刷厂，利用没有被破坏的原厂址继续秘密工作。毛泽民还派人回到韶山挑选工作人员，韶山党支部就推荐毛新梅烈士的儿子毛特夫和毛智珠的长子毛远耀等人到了上海，成为秘密印刷厂的工人。1929年初，上海印刷厂被敌特发现，毛泽民、钱希钧根据党中央的指示，将机器运往天津，在英租界广东道47号办起了新华印刷厂，由毛泽民担任经理，钱希钧负责排版印制。
毛泽东和陈毅谈话后，为陈毅的思想水平提高得这么快而感到高兴。他的身体和精神都完全复原了。有一次，陈毅告诉毛泽东说：
“在上海中央开会时，中央组织部的同志曾征求过我的意见，是否去鄂豫皖或红7军那儿工作。”
毛泽东说：
“你哪里也不用去，就在这里。”
陈毅还能说什么呢？他高兴地说：
“那好吧，恭敬不如从命啰。”
11月28日，毛泽东在长汀主持召开前委扩大会议，朱德、陈毅出席了会议。这是半年多以来前委召开的第一次团结、热烈而又融洽的会议。
毛泽东除了同意11月18日前委官庄会议关于扩大闽西赤色区域、建立闽西政权的决议外，提议还要更深一层的检查红4军的一般情况。毛泽东认为，若不抓紧训练和整顿，要完全执行党的政策是困难的。
扩大会议正式通过了3项决议：1、召开红4军党的第九次代表大会。2、用各种方法建立红4军的政治领导。3、纠正红4军党内各种错误倾向，扫除红4军内部的封建残余制度。
夜深了，毛泽东一点睡意也没有，提笔给中共中央写了一份报告。他写道：
“我病已好，11月26日偕福建省委巡视员谢（汉秋）同志从蛟洋到达长汀，与4军会合，遵照中央指示，在前委工作。4军攻梅县失利，损失虽不小，但士气仍振奋，目前一时期当在福建境内工作。4军党内的团结，在中央正确指导之下，完全不成问题。陈毅同志已到，中央的意思已完全达到。惟党员理论常识太低，须赶急进行教育。除请中央将党内出版物（布报，《红旗》，《列宁主义概论》，《俄国革命运动史》等，我们一点都未得到）寄来外，另请购书一批（价约百元，书名另寄来）。我们望得书报如饥似渴，务请勿以事小弃置。”
毛泽东又给李立三写了一封信，他写道：
立三兄：
多久不和你通讯了，陈毅同志来才知道你的情形。我大病3个月，现虽好了，但精神未全复元。开慧和岸英等我时常念及他们，想和他们通讯，不知通信处。闻说泽民在上海，请兄替我通知泽民，要他把开慧的通信处告诉我，并要她写信给我。
我知识饥荒到十分，请你时常寄书报给我，能抽暇写信指导尤幸。
独秀近来行动（指陈独秀散布托派观点、成立小组织等反党活动——笔者注）真岂有此理，中央的驳议文件已经到此，我们当普遍地宣传。
共产主义的敬礼！
                                    毛泽东 
本传前边已经说过，早在井冈山时期，毛泽东听说杨开慧已经不在人世了，这才与贺子珍结了婚。后来战事不断，根本没有机会探听杨开慧的下落，现在得知他的好友李立三在上海主持中央日常工作，四弟毛泽民也到了上海，不由得又思念起杨开慧，便趁此机会一探究竟，让李立三通知毛泽民，看看四弟与杨开慧有没有联系。
而此一时期远在湖南的杨开慧又何尝不思念毛泽东呢？她曾经写道：“没有润之的指示，我不能擅自离开自己的战斗岗位。”1929年3月7日，杨开慧看到湖南《国民日报》上朱德的妻子伍若兰被悬首示众的报道，随后又看到《国民日报》发了两篇欣赏人头的文章，非常悲愤，她以《见欣赏人头而起的悲感》为题写道：
“上月底湖南《国民日报》登载了两篇欣赏人头的奇妙文章。欲知时代精神者不可不读！……想不到前清时候罪诛九族的故事，现在还给我亲眼瞧到（杀朱德妻虽然未及九族，根本是这一个意思）！我从前根据我的时代眼光，对于杀人的事实，常常是这样说：杀人是出于不得已啊！虽然事实常常不是这样的……可是啊，这一次杀朱德妻的事，才把我惊醒过来！原来我们还没有脱掉前清时候的文明风气，罪诛九族的道理，还在人们的心里波动！另外，我又知道杀人不但不是悲惨的事，人头简直是普遍需要的一种艺术品！你看他们不是感情奔赴着，以欣赏人头为快的情绪！”
杨开慧早已把个人生死置之度外了，难以割舍的唯有老母亲和3个天真活泼的孩子：岸英8岁，岸青7岁，岸龙只有3岁，万一自己有个三长两短，孩子可怎么办？他们可是毛泽东的亲骨肉啊！1929年3月以后，杨开慧给堂弟杨开明写了一封托孤信，她写道：
一弟：
我好像已经看见了死神，唉！它那冷酷的面孔！说到死，本来于我，并不惧怕，且可以说，是我喜欢的事。只有我的母亲和我的小孩呵，我有点可怜他们！而且，这个情绪缠绕得我非常厉害，前晚，竟使我半睡半醒的闹了一晚。我决定把他们——我的孩子们托付给你们。经济上只要他们的叔父长存，是不至于不管他们的；且他们的叔父是有很深的爱对于他们的。但是，倘若真个失掉一个母亲，或者更加一个父亲，那不是一个叔父的爱可以抵得住的，必须得你们各方面的爱护，方能在温暖的春天里自然生长，而不至受那狂风暴雨的侵袭！
杨开慧这封饱含母爱的信，不知因何缘故并没有发出。1929年6月20日，杨开慧又撰写了自传散文1600余字，记述了她自6岁到28岁这段学习生活、思想变化、父亲病逝和恋爱的经过。对于她的恋爱生活是这样写的：
“我大约十七八岁的时候，对于婚姻开始有了我自己的见解，我反对一切仪式的结婚，并且我认为有心去求爱，是容易而且必然的要失掉真挚神圣的不可思议的最高级最美丽无上的爱的！我也知道这不是普通人能够做到的事，而且普通人是懂不到这一层来的。然而我好像生性如此，不能改变，用一句恰好的话可以表现我的态度出来：‘不完全则宁无！’
不料我也有这样的幸运，得到了一个爱人！我是十分的爱他，自从听到他许多事，看见了他许多的文章、日记，我就爱了他。不过我没有希望过会同他结婚，因为我不要人家的被动爱，我虽然爱他，但决不表示，我认为爱的权柄是操在自然的手里。我决不妄大希求。我也知道都像我这样，爱不都埋没尽了吧？然而我的性格，非如此不行，我早已决定独身一世的，一直到他有许多的信给我，表示他的爱意，我还不敢相信，我有这样的幸运。还是一位朋友——知道他的情形的朋友，把他的情形告诉我，他为我非常烦闷，我相信我的独身生活是会成功的。自从我完全了解了他对我的真意，从此我有一个新意识，我觉得我为母亲而生之外，是为他而生的。我想象着，假如一天他死去了，我的母亲也不在了，我一定要跟着他死！假若他被人捉着去杀，我一定同他去共一个命运！”
“我一直在追随他美丽的身影，如果他死了，我的情思要全部注入他的尸体上；我好像看到他站在那里！我会马上到你那儿去，我亲爱的人，我要吻你，吻你的脸，吻你的颈，吻你的全身！”
杨开慧在被捕前，把这篇自传散文连同她的《随感》、《散记》、信件等共7篇约4200余字的作品，一起藏在板仓住所屋后的砖缝里。直到在50多年后，1982年长沙县人民政府修缮杨家老屋时，才意外发现了这一批珍贵的文物。很遗憾，毛泽东在有生之年，竟然无缘见到杨开慧这发自肺腑的表白和催人泪下的文字。
欲知杨开慧后来情况如何？请读者诸君耐心往下看。
东方翁曰：我不知道有多少次流着眼泪读杨开慧的那封托孤信，可真是叫人不忍卒读，却又不忍心不读！这短短的200多字，岂止是中国文字的魅力！它更是一个女人的心，一个母亲的爱，一个战士的品性，一个伟大的女革命家的形象！



第23章
      “我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那
      样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海
      中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四
      射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”
话说毛泽东为了开好红4军党的第九次代表大会，立即开展了调查研究工作。他在长汀召开了工人座谈会，征求他们对红军的意见。
由于长汀地处闽西苏区的边缘，经常受到敌军骚扰，不便于举行党的重要会议，于是红4军决定离开长汀，向闽西苏区中心地域开进。
1929年12月3日，毛泽东、朱德率领红4军开进连城新泉。毛泽东和朱德、陈毅一起住在望云草室，分别主持部队进行了为期10天的政治、军事训练。这就是有名的“新泉整训”。
毛泽东为了解部队的真实情况，与陈毅一起冒着严寒深入各连队召开座谈会，与到会者展开讨论。大家无拘无束，畅所欲言。毛泽东格外重视党内的调查研究，多次召开了各级党组织的书记、组织委员、宣传委员会议和各级党代表联席会议。而后，他还到新泉邻村，在官庄报一公祠（即愧山公祠）召开农民座谈会，征求他们对红军的意见。这些调查研究实际上都是为了他起草党代会决议而准备材料。
12月中旬，红4军进驻上杭县古田镇。
古田是上杭县最北边的一个1000余户人家的大集镇，地处上杭、龙岩、连城3县交界。这里是一块群山环抱景色秀丽的小盆地，方圆十数里，错落地散布着十几个小村庄。古田是这些小村庄的总称。
红4军三打龙岩以后，闽西革命根据地形成了，古田与邻近的大池、小池，成为根据地最坚实的中心区域，成为红4军开展游击战争以为根基的大本营。因此，红4军决定在这里召开党的第九次代表大会。
红4军进驻古田后，前委、司令部和政治部设在八甲村。4个纵队分别布防于周围的赖坊、竹岭、溪背、菜屋等村庄。
毛泽东在八甲村主持召开了各纵队、支队、部分大队的党代表和支队以上的书记、组织委员和宣传委员联席会议，为红4军党的第九次代表大会进一步进行准备。此时，罗瑞卿已经是红4军第4纵队的党代表，他也几乎天天晚上参加会议。
毛泽东在联席会议上作了报告。他首先讲了即将召开的红4军党的第九次代表大会的目的，是为了彻底肃清存在于红4军党内的各种不正确倾向，把红4军建设成为一支真正的人民军队。接着，他以大量的事实列举了存在于红4军党内的各种非无产阶级思想和不正确的倾向，如单纯军事观点、极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、打骂制度和枪毙逃兵的军阀主义残余等等。他号召到会的人们打消顾虑，充分发表个人意见。
与会人员听完毛泽东的报告，便分组讨论，进行专题研究。有的小组讨论党的组织问题，有的小组讨论红4军宣传工作问题，有的小组讨论废止肉刑问题等等。
毛泽东深入各个小组跟大家一起讨论。他一面听发言，一面做记录，并不时地提出一些问题：
“你们那里有多少人有这种思想？这是什么思想？这种思想应当怎样纠正？”
在代表们回答不出来的时候，毛泽东便耐心地予以分析、解释，启发大家认识这些错误产生的根源及其危害性，从而提高大家的认识水平和政治思想觉悟。又经过10多天的学习讨论，大家敞开思想，各抒己见，通过批评和自我批评，坚持真理，修正错误，对各种错误思想产生的根源及危害性取得了一致的认识，找到了纠正的方法。
在联席会议期间，毛泽东还主持分组起草党代表大会的各种提案，然后由谭政、欧阳毅整理、油印，经前委审查后准备提交大会。各组还专门研究讨论了参加大会的代表名额和当选代表的条件。大家一致认为，红4军党的九大代表必须具备“政治观念正确，工作积极，有斗争历史”。同时还规定代表人选必须由各支部选举产生，每个基层支部选出一名，党委机关名额可适当增加，代表中要有一定数量的青年，每个支队要有一个军事干部和一个战士代表参加，从而保证大会有广泛的代表性。
联席会议结束后，代表们便回到各纵队、支队、大队，召开党委或支部会议，传达联席会议精神，并对本单位存在的问题作初步检查。
毛泽东利用这段时间，在政治部2楼的住房里最后完成了《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》草案的修订工作。
12月26日是毛泽东36岁生日，他为开好红4军党的第九次代表大会，不分昼夜忙碌着，不可能想到远在湖南的亲人还在为他做寿。
这一天，杨开慧专门让保姆孙嫂做了几个好菜，煮了一锅面。一家人围坐在一起吃面，岸英兄弟别提有多高兴了。但他们哪里知道，这是妈妈为远在苏区正同国民党反动派进行斗争的爸爸过生日啊！
当晚，杨开慧久久不能入睡，不禁又思念起亲爱的丈夫。她在《散记》中写道：
“今天是他的生日，我格外的不忘记他。我暗中行事，使家人买了一点菜，晚上，又下了几碗面。妈妈也记得这个日子。晚上睡在被里又伤感了一回。听说他病了，并且是积劳的缘故。这真不是一个小问题。没有我在身边，他不会注意的。”
且说在12月28日这一天，大雪初晴，红4军党的第九次代表大会在上杭县古田溪背村廖氏宗祠正厅里隆重开幕。出席代表大会的代表有120多人。会场上高悬着4条标语，内容是：“中国共产党万岁！”、“反对盲动主义！”、“反对冒险主义！”、“反对机会主义！”工作人员在正厅与外边之间的天井中，燃起了一堆堆炭火，使会场内外的气氛更加热气腾腾。
陈毅为大会秘书长；毛泽东、朱德、陈毅共同主持了会议。
大会首先由陈毅传达中共中央的“九月来信”，并进行了详细解释和说明。他还作了反对枪毙逃兵的讲话。
毛泽东代表前委作了关于代表大会8个决议案的报告，并多次讲了话。他不仅谈到了红4军和根据地，还谈到了国内局势和他所了解到的国际局势，重点总结了南昌起义以来人民军队的建设经验，批评了各种错误思想，强调坚持以无产阶级思想建设党和人民军队。
朱德代表红4军军部作了军事报告。
全体代表热烈讨论了中共中央的指示和毛泽东的报告，通过批评和自我批评的方式，共同总结了经验教训，统一了思想认识，一致通过了毛泽东主持起草并最后修订的《中国共产党第四军第九次代表大会决议案》，即著名的《古田会议决议》。
古田会议决议全文长达2万多字，一共分为12个部分：1、纠正党内非无产阶级意识的不正确倾向问题；2、党的组织问题；3、党内教育问题；4、红军宣传工作问题；5、士兵政治训练问题；6、废止肉刑问题；7、优待伤兵员问题；8、红军军事系统与政治系统关系问题；9、政治决议案；10、废止枪毙逃兵决议案；11、接受中央指示决议案；12、拥护中央对机会主义及托洛茨基主义反对派的决议案。
后来，《纠正党内非无产阶级意识的不正确倾向问题》这一部分改名为《关于纠正党内的错误思想》，收入在《毛泽东选集》第一卷。毛泽东在这篇文章中提出了“党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法”：1、关于单纯军事观点；2、关于极端民主化；3、关于非组织观点；4、关于绝对平均主义；5、关于主观主义；6、关于个人主义；7、关于流寇思想；8、关于盲动主义残余。
毛泽东在决议中明确规定了红4军的10项教育材料，提出了18种教育方法。
关于组织建设，决议明确规定：
“以后新分子入党的条件：1、政治观念没有错误（包括阶级觉悟）；2、忠实；3、有牺牲精神，能积极工作；4、没有发洋财的观念；5、不吃鸦片，不赌博。”这5个条件“完备的人，才能够介绍他进党”。“党的纪律之一是少数服从多数，少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议”；“下级对上级要有详细的报告，上级对于这些报告要有详尽的讨论和答复。并尽可能派人出席下级会议，不能借口工作人员少，工作能力薄弱和工作时间不够，来掩护自己的不积极，而把这些工作疏忽起来。”
关于军队建设问题，决议规定：
“军队只是完成政治任务的工具之一”、“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”；必须坚持党对军队的绝对领导。
代表大会改选了前敌委员会。
毛泽东反对红4军“八大”的做法，否定了那种“分割式的以各纵队为条件”分配前委委员的方法，他提出：只有符合3个条件的人才可以当选为前委委员，而不必考虑各纵队之间的人选比例。这3个条件是“政治观念正确，工作积极，有斗争历史”。
会议选举毛泽东、朱德、陈毅、李力一、黄善益、罗荣桓、林彪、伍中豪、谭震林、宋裕和、田桂祥11人为前敌委员会委员；
选举杨岳彬、熊寿祺、李长寿3人为前敌委员会候补委员。
选举毛泽东为前敌委员会书记。 
在以上人员中，有4人原来是在基层工作的，毛泽东以其“观念正确，斗争积极”提名为前敌委员和候补委员。这4个人是：湘南农民宋裕和、田桂祥、黄善益，还有独立团老兵李长寿。
古田会议是一个具有伟大历史意义的会议。由于毛泽东在事前做了充分的调查研究和大量的准备工作，各方面条件都很成熟，所以，会议只开了两天就顺利结束了。后来，由李立三、周恩来主持日常工作的中共中央对古田会议的召开及其通过的决议，给予了很高的评价，他们认为在毛泽东复职后，红4军“中心的政治领导已确立”，“可以使中央放心”。
再说还在古田会议筹备之时，蒋介石就已经开始策划闽粤赣3省军队“会剿”闽西革命根据地了。在古田会议结束之时，蒋介石的第2次3省“会剿”已迫在眉睫。江西的金汉鼎部已占领长汀，由长汀经河田向连城袭来；广东的陈维远旅向永定、上杭一线移动；福建的刘和鼎部56师已进占龙岩，其先头部队到达小池，离古田只隔一座彩眉岭，仅有15公里。敌军来势汹汹，企图一下子扑灭红4军。
这时候，红4军的给养已经告罄，古田会议一结束，毛泽东立即召开前委军事会议，研究部署红4军的作战方案。毛泽东认为，敌人的主要目标是红4军，只要红4军一走，敌人必定寻找红4军作战而离开闽西。这样，闽西红色区域仍可求得独立的巩固和发展。于是，前委决定：
红4军全部“离开闽西”转战江西，向武夷山中部和赣南进军，以求达到粉碎敌军之“会剿”而后“巩固闽西”之目的。
部队分兵两路：由朱德率领1、3、4纵队，先行出发，北击连城，入连城筹款，然后经清流、归化、宁化，西越武夷山，转战赣南，直捣金汉鼎的后方，在江西开展游击战争。这一行动的目的一方面是打到敌人后方去，转移敌人的目标；另一方面也是为了实现原定的争取江西的计划。
另一路由毛泽东率领前委机关和以罗瑞卿为政治部主任的第2纵队及赤卫队向龙岩小池开进，在小池诱敌，阻击东线刘和鼎之56师，牵制和迷惑敌人，掩护朱德率领的红4军主力西进，然后相机撤出战斗，到江西同朱德的大部队会师于赣南。
前委的作战计划传达后，闽西特委有的领导人想不通，写信给前委，要求红4军留在闽西。毛泽东在复信中批评“闽西的同志眼光小”。他还在特委来信的信封上批了“离开闽西，巩固闽西”8个字。
几天后，闽西特委书记邓子恢等人专程前来为红4军送行，毛泽东又关切地询问特委在工作上还有什么困难？邓子恢说：
“敌人‘会剿’形势这样紧张，红4军4个纵队都走开，靠闽西赤卫队恐怕难以应付。能不能留下1个纵队，配合地方武装打击敌人，帮助巩固发展闽西苏区？”
毛泽东听邓子恢这么说，便向他详细分析了敌情和闽西的斗争前途及红4军的作战部署。他说：
“闽西的同志要把目光放大一些，坚决依靠群众，开展游击战争。敌人从来都是跟着红4军主力部队走的，红4军转入江西后，将打乱敌人的军事部署，赣敌金汉鼎部必然要往回撤，敌人的‘3省会剿’必将是‘会而不剿’，这就叫‘离开闽西，巩固闽西’。”
毛泽东一席话解开了闽西特委领导人心中的顾虑，使闽西特委对敌人“3省会剿”的形势有了正确的估量。
与此同时，毛泽东也接到了红4军第1纵队司令员林彪写给他的新年贺信。毛泽东是林彪最敬仰的人，他想和毛泽东谈谈心里话。于是，他在信中提出了自己的主张。他认为，中国革命高潮不会很快到来，面对国民党的3省会剿，红4军应当分散打游击，采用流动游击的方式去扩大红4军的政治影响。由于军情紧急，毛泽东暂时把这封信搁置在了一边。
1930年1月3日，闽西大地阴雨连绵。朱德、陈毅率领红4军第1、3、4纵队先行离开古田，向赣南转移。
前委机关暂留古田，毛泽东亲自率领第2纵队突袭龙岩小池之敌刘和鼎部，掩护主力转移。
1月5日，朱德率红4军1、3、4纵队到达连城，江西会剿军也跟着进入连城境内。
毛泽东率领的第2纵队胜利完成掩护红4军主力任务后，又返回了古田镇。
此时红4军虽然处于敌军会剿之中，但毛泽东对于如何打破国民党军的3省会剿早已胸有成竹了，因而他的心情是平静而沉毅的。现在他想到了新年前夕第1纵队司令员林彪送来的贺信。他认为林彪的思想具有一定的代表性。为了帮助林彪转变错误思想，并以此教育全军，毛泽东经过深思熟虑，决定利用短暂的停息时间给林彪写一信，进一步阐述自己的战略主张。
1月5日这一天，毛泽东在古田赖家坊的“协成店”住处，给林彪写出了一封关于《时局估量和红军行动问题》的7000字的长篇回信。他在开头部分是这样写的：
“林彪同志：
新年已经到来几天了，你的信我还没有回答。一则因为有些事情忙着，二则也是因为我到底写点什么给你呢？有什么好一点的东西可以贡献给你呢？搜索我的枯肠，没有想出一点什么适当的东西来，因此，也就拖延着。
现在，我想得一点东西了，虽然不知道到底与你的情况切合不切合，但我这点材料，实是现今斗争中一个重要的问题，即使于你的个别情况不切合，仍是一般紧要的问题。所以我就把它提出来。
我要提出的是什么问题呢？就是对于时局的估量和伴随而来的我们的行动问题。
我从前颇感觉至今还有些感觉，你对于时局的估量是比较悲观。去年5月18日晚上瑞金的会议席上，你这个观点最明显。我知道你相信革命高潮不可避免地要到来，但你不相信革命高潮有迅速到来的可能。因此，在行动上你不赞成一年争取江西的计划，而只赞成闽粤赣交界三区域的游击；同时，在三区域也没有建立赤色政权的深刻观念，因之，也就没有由这种赤色政权的深入与扩大，去促进全国革命高潮的深刻观念。
你认为，距离革命高潮尚远的时期的建立政权的艰苦工作为徒劳，只有用比较轻便的流动游击方式，去扩大政治影响，等到全国各地争取群众的工作做好了，或做到某个地步了，然后来一个全国暴动。那时，把红军的力量加上去，就成为全国形式的大革命。
你的这种全国范围的、包括一切地方的、先争取群众后建立政权的理论，我觉得是与中国的形势不适合的。这种理论的来源，主要是没有把中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地这件事认清楚。”
毛泽东在信的末尾部分写道：
“所谓革命高潮快要到来的‘快要’二字作何解释，这点是许多同志的共同的问题。马克思主义者不是算命先生，未来的发展和变化，只应该也只能说出个大的方向，不应该也不可能机械地规定时日。但我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。
我说你欲用流动游击方式去扩大政治影响，不是说你有单纯军事观点和流寇思想。你显然没有此二者，因为此二者完全没有争取群众的观念，你则是主张‘放手争取群众’的，你不但主张，而且是在实际做的。我所不赞成你的是指你缺乏建立政权的深刻的观念，因之对于争取群众促进革命高潮的任务，就必然不能如你心头所想的完满的达到。我这封信所要说的主要的就在于这一点。”
毛泽东将信写好后，让工作人员油印了几十份，给林彪送去了一份，其余的分发到红4军各级部队的党内主要负责人和地方党组织。
1纵队党委秘书欧阳毅收到了毛泽东给林彪的长信，一看是批评林彪的，就没有直接交给林彪，而是交给了纵队党代表彭祜。林彪看了此信后，脸色郁闷，没有吱声，顺手把信放在桌子上了。
后来在1948年2月28日，林彪得知中共中央决定重新发表毛泽东这封信，立即从东北写信给毛泽东，说这封信在重新发表时希望不要点他的名，希望删去有关批评他的话，理由是“不在群众中引起误会”，避免“种种无益的猜测”。毛泽东同意了林彪的意见，后来在修改时删去了他的名字和有关批评他的话，并将这封信定名为《星星之火，可以燎原》重新发表了。
再说毛泽东就要带部队出发了，因贺子珍已经怀孕6个多月了，不能随军，他就找到曾志，交代说：
“曾志，我要带部队去江西，贺子珍怀孕了，无法随我走，她留下来，由你负责照顾她。”
曾志一听毛泽东这样说，以为毛泽东是让她离开工作，专职去照顾贺子珍，不由得火了，大声说：
“我有我的工作！哪有时间伺候她生孩子？”
毛泽东本意是嘱托曾志关心一下贺子珍，没想到她竟然莫名其妙地发这么大的火，顿时也生气了，嗓门一下子提高了：
“就是要你照顾！”
曾志也不示弱，大声地顶撞毛泽东说：
“就是不照顾！”
“一定要你照顾！”
“我是党的干部，我有那么多工作要做，哪能成天去护理她呀？”
毛泽东这才知道了曾志发火的原因，是她领会错了自己的意思，口气也缓和了下来，说道：
“你这个同志呀！我是让你关照她，哪能让你一天到晚去护理她呢？只不过是要你关心她一些罢了。”
曾志知道自己错了，连忙压低声音解释说：
“我跟贺子珍是好朋友，过去行军都常在一起吃饭睡觉，我从来都关心她，照顾她，你不说我也会这样去做的。刚才是我误解了你的意思。”
“理解了就好！那就多多拜托你了！”
曾志后来曾经回忆说：“在那时，我们年轻人虽然崇敬毛主席，但却并不惧怕他，那时他也是有血有肉的人，还没有变为神，所以我敢胆大妄为地与毛主席吵架。我想这大概是我此生第一次也是唯一的一次对毛主席发火，后来每当想到此事，心中都深感内疚。”
1月7日，毛泽东带着前委机关和罗瑞卿等人率领的第2纵队，按照既定方案离开古田去江西，寻找红4军主力。曾志便将贺子珍接到了她的住处。此时蔡协民去了厦门，找省委汇报工作，她就与贺子珍同睡一张床，合盖一条被。此后，贺子珍想提高自己的文化水平，就到龙岩党组织办的一所中学念书去了。
毛泽东率部由连城以东的姑田进入清流、宁化、归化县境，向武夷山挺进。他在第2纵队这一时期，与罗瑞卿朝夕相处，彼此有了更多的了解。罗瑞卿也从毛泽东那里学到了许多领导方法和指挥艺术。
1月9日，朱德依照原定方案率部经连城、宁化进入江西，挺进赣敌金汉鼎的后方。果然不出毛泽东所料，红4军主力由闽入赣如期调动了敌军。国民党军“3省会剿”总指挥金汉鼎发觉红4军大队入赣，其老巢受到威胁，为保自身利益，除留少数兵力驻守长汀、上杭外，迅速将其主要兵力从闽西撤回江西，防堵红4军主力。
此时，福建国民党军内部发生了内讧。盘踞在闽西北的暂编第2师师长卢兴邦，联合海军陆战队省防司令林忠，袭占福州，逮捕了省府人员，并以一部向暂编第1师控制的漳州挺进。参与会剿红4军的刘和鼎部因福州政变，急速开往泉州至福州一线，加入讨伐卢兴邦的行列。
粤军陈维远部见总指挥金汉鼎和刘和鼎相继撤兵，也连忙撤回了广东。至此，国民党军第2次3省会剿闹腾了一阵后便不攻自破了。
朱德率领红4军主力从广昌出发，到达宁都东韶红色区域，等候毛泽东率领的前委和第2纵队前来会合。
1月中旬，毛泽东率部越过武夷山，向江西广昌挺进。征途中的行军队伍同迂回曲折群峰起伏的武夷山在纷飞的大雪中相互交织成一幅雄伟壮丽的画图。毛泽东回首往事，憧憬未来大好的革命形势，情之所至，在马背上写下了富有诗情画意、充满革命激情的著名辞章《如梦令·元旦》：
宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。
今日向何方，直指武夷山下。
山下山下，风展红旗如画。
1月下旬，毛泽东探悉红4军主力在东韶，遂率领前委机关和第2纵队由洛口入东韶。
1月24日，毛泽东、罗瑞卿等率前委机关和第2纵队到达东韶，与朱德、陈毅率领的红4军主力会师。
此时的赣西南，革命形势已有了较大发展。毛泽东鉴于国民党军主力离红4军都比较远，周围仅有一些小股敌人，环境比较安定，就当机立断，决定以纵队为单位分兵，将4个纵队分别部署在宁都、乐安、永丰、藤田4县，以15天为期，开展游击活动，充分发动群众，深入土地革命，扩大地方武装和红4军，巩固和扩大赣西南红色区域。同时在红4军内掀起一个贯彻古田会议决议的热潮，由各部按照决议内容逐条检查本部队各支部存在的问题，自上而下掀起一个反对不良倾向的群众运动。
毛泽东在红4军第2纵队召开了大队以上干部会议，总结贯彻古田会议决议的经验，提出了革命军队管理教育的7条原则：
1、干部要处处以身作则，做战士的表率。2、干部要深入群众。3、干部要时刻关心战士，体贴战士。4、干部要学会发动战士自己教育自己、管理自己，走群众路线。5、说服教育重于惩罚。6、宣传鼓动重于指派命令，反对命令主义。7、赏罚要分明。
毛泽东在讲到第6个原则时，给大家讲了一个三国故事，他说：
“三国时老将黄忠本来年迈体衰，很难取胜夏侯渊。可是诸葛亮使了一个激将法，把黄忠的勇气鼓动起来了。于是黄忠立下军令状，如不斩夏侯渊于马下，提头来见，愿受军法处置。结果，黄忠果然杀了夏侯渊。”
毛泽东最后说：
“时代不同了，我们的无产阶级革命战士，是有高度阶级觉悟的，我们用不着激将法。但是，我们却要学习诸葛亮善于做宣传鼓动工作，用宣传鼓动提高战士的阶级觉悟，启发大家的革命英雄主义。”
就这样，毛泽东率领红4军又进入了一个稳定的上升发展时期。而此时在湖南家乡带着3个孩子的杨开慧却是度日如年。她对毛泽东的思念日甚一日，苦苦等待，又是大半年过去了，依然没有见到来信。1930年1月28日，杨开慧在《散记》中写道：
“无论怎样都睡不着，虽然是倒在床上，一连几晚都是这样，合起来，还睡不到一晚的时辰。十多天了，半个月了，一个月了，总不见来信，我简直要病了。我设一些假想，脑子像戏台一样，还睡什么觉？人越见枯瘦了。太难过了，太寂寞了，太伤心了。这个日子我简直想逃避它。但为着我这个小宝，我终于不能逃避。又是一晚的没有入睡，我不能忍了，我要跑到他那里去。小孩，可怜的小孩，又把我拖住了。我的心挑了一个重担，一头里是他，一头里是小孩，谁也拿不开。我要哭了，我真要哭了。我怎么都不能不爱他，我怎么都不能不爱他！”
这正是：战乱夜夜扰离人，散记字字值千金。
等闲不是弱女子，铁石人儿亦惊心。
欲知杨开慧母子后来情形，请看本卷后边内容。
东方翁曰：红4军“九大”与“八大”的反差太大了。毛泽东的方法是先民主后集中，民主是有引导的民主，而不是七嘴八舌；集中是在民主基础上的集中，而不是主观武断的集中。“九大”会议经过长时间的而不是仓促的、细致的而不是粗疏的准备工作，很快就结束了，顺利地通过了《古田会议决议》，收到了瓜熟蒂落、水到渠成的工效。应该说古田会议的典范作用，足垂千古！



第24章
“‘发展生产’不是目前策略的第一标准，
‘争取群众’才是目前策略的第一标准。”
话说在1930年2月3日，赣西特委得知红4军第3纵队在永丰县一带活动，马上派人来到永丰，并找到前委，报告了赣西、赣南革命形势及彭德怀率领红5军来到赣西后出现的新情况。
原来早在1929年11月15日，担任吉安八乡靖卫团总指挥的共产党员罗炳辉，在赣西特委机关遭受严重破坏的情况下率部起义，打击了敌人的反动气焰，使革命形势得到了好转。到1929年底，赣南革命根据地的范围也发展到了兴国、于都、宁都等县的广大农村。1930年1月中旬，彭德怀率领的红5军也由湘赣边来到了赣西，开展游击活动。1月18日至20日，赣西特委和湘赣边特委、红5军军委在遂川召开联席会议，研究发展革命形势和红军的统一指挥问题。会议决定，将江西地方红军第2、第4团及吉安延福地区的独立第3团，还有罗炳辉领导起义后编成的独立第5团，加上永新、莲花、宁冈的赤卫队，共二三千人，合编为工农红军第6军，由黄公略任军长，刘士奇任政治委员；由李文林担任第一旅党委书记兼政委。会议还决定，把赣西特委和湘赣边特委合并为新赣西特委。同时成立前敌委员会，统一指挥5军、6军军委与新赣西特委。联席会议后，红5军、红6军按照1929年11月原赣西特委提出的攻打吉安的计划，立即对吉安形成包围态势，准备相机夺取吉安。然而，由于缺乏经验，在关于建立苏维埃政权的时机，关于攻打吉安，关于如何分配土地等问题上，赣西党内产生了严重分歧，以致“分配土地、建立政权各项中心工作都因此停顿，在半生半死的状态中。”
刘士奇，1902年7月9日出生在湖南省岳阳县黄秀桥乡一个中医之家，自幼入私塾读书，1919年春入洞庭湖高小，后考入湖南省立商业专门学校，在校期间被推为湖南省学生联合会总务部主任，1924年由郭亮、夏明翰介绍加入中国共产党。1926年9月初，北伐军夺取岳阳后，他以国民党省党部农运特派员身份回到岳阳领导农民运动，参与组建中共岳阳地方执委会，任书记。他团结北伐军驻岳警备司令部团长周希武、国民党员任尹平，将国民党岳阳市党部改组为县党部，被选为常委，又相继建立中国共产主义青年团岳阳地委、岳阳县农协、总工会、女界联合会等群众团体，使岳阳、临湘、华容地区的工农运动迅猛开展起来。1927年“马日事变”后，刘士奇只身出走，去武昌寻找党组织。其妻罗氏迫于国民党反动派压力改嫁他乡，其子刘祖文由兄长刘齐正抚养。刘士奇后辗转到了南昌，八一起义部队转移后，任中共江西省委委员兼职工运动委员会主任，去鄱阳县恢复党组织；10月任赣北特委书记，创办《特委通讯》和《政治通讯》；不久，任省委秘书长和省委候补执行委员；1929年5月改任赣西特委书记，与贺子珍的妹妹贺怡结婚，婚后生有一子，名刘子毅。后来，刘士奇与省委军委书记蔡申熙派赵醒吾潜入吉安靖卫大队长罗炳辉部，策动起义。刘士奇和蔡申熙介绍罗炳辉秘密加入中国共产党，11月起义成功后，将罗炳辉部组成江西省红军独立第5团。
且说毛泽东了解了赣西的情况后，当即以前委名义写了一封长信分致新赣西特委和赣南特委及红2、红4团，为部署争取江西首先胜利的计划，准备于2月10日在东固召开联席会议，并提议，赣西南此时应召开一次代表大会。
前委将信发出后，组成了以书记毛泽东为首的3人代表团，前赴吉安县的陂头村新赣西特委处。
此时，新赣西特委正在召开扩大会议。因斗争、行动问题的急需，毛泽东决定：将新赣西特委扩大会议扩大为有毛泽东为首的前委、合并后的新赣西特委、赣南特委、红5、红6两军军委等参加的联席会议。
1930年2月7日，毛泽东倡导的联席会议在吉安县陂头村正式举行。史称“二七会议”，或“二七陂头会议”。到会代表有：前委代表团的毛泽东、熊寿祺、宋裕和3人，有赣西特委代表曾山等5人，有红6军军委代表黄公略、刘士奇及刚于2月调入6军的陈毅等4人，还有赣西特委所召集的扩大会议代表及各行委、中心县、区委负责人、共青团代表、红6军各纵队负责人、苏维埃党团的李文林等，共计40多人。江汉波（化名，真实名字叫张幄筹，又名张怀万）以江西省委巡视员资格出席了联席会议。
红5军军委的彭德怀、滕代远因赣河阻隔不能到会，来信委托黄公略、刘士奇同时代表红5军军委。赣南特委代表则是因为联席会议提前举行，未能赶上，毛泽东决定另行再开赣南工作会议，解决赣南问题。
会议推举毛泽东、曾山、刘士奇为主席团成员，主持会议。
毛泽东在会上作了关于政治形势和今后任务的报告，传达了古田会议决议精神，阐述了党的工作应以乡村为中心的战略思想，提出了争取江西省首先胜利的计划。他在分析江西的有利条件时说：
“江西的条件很好。一是江西的经济主要是封建的经济，商业资产阶级势力较小，而地主的武装，在南方各省中又比哪一省都弱。二是江西没有本省军队，向来都是外省军队来此驻防。外来军队‘剿共’情形不熟，又远非本省军队那样关系切身，往往不很热心。三是距离帝国主义的影响比较远一点，不比广东接近香港，差不多什么都受英美的支配。这些都是夺取江西全省政权、夺取江西首先胜利的有利条件。”
毛泽东严肃批评赣西南在土地革命问题上迟迟不分田的错误是一种极端严重的机会主义错误。此前，以江西省委巡视员江汉波为代表的一些人，主张只宣传土地革命的意义，宣传土地革命的重要性，而不实际去分田；并且宣称苏维埃在这个时期，还属于宣传时期。他们采取先宣传而后组织的机会主义路线，完全放弃当前广大群众的英勇斗争及争取群众的任务。江汉波的思想确实代表了赣西南党内的一部分右倾分子，影响不小。毛泽东说：
“今后一要分，二要快，红色政权一建立，就应没收一切，重新分配。”“这是为了争取广大贫农群众所不可忽略的紧要策略。因为‘发展生产’不是目前策略的第一标准，‘争取群众’才是目前策略的第一标准。”
会议讨论了夺取江西首先胜利的计划和深入土地革命、扩大工农武装的问题。经过热烈讨论，与会者在一些重大问题上统一了认识。
会议确定“党的主要任务是：1、扩大苏维埃区域，特别是提出夺取江西全省的口号。2、深入土地革命。3、扩大工农武装。”这3个任务之实现，“将使南方各省反动势力次第消灭于红旗之下。广大群众团聚在红旗的周围 ，成为推动全国革命的一大动力。”
然而会议在讨论如何分配土地的政策上发生了分歧。原来在土地问题上，赣西南党内过去存在着两种意见，一是没收一切，平均分配；一是没收豪绅地主反动派及富农剩余土地，按照劳动力分配。在这次会议上，代表们在这个问题上的争论依然十分激烈。李文林、江汉波等人仍主张按劳动力为标准分配。毛泽东说：
“分配的方式应按人口平均分配。只有平分，才能夺取整个群众，否则，不能夺取群众。”
毛泽东批评了李文林、江汉波的意见是富农路线，力主实行男女老少平分的政策。他的意见一提出，立即引起了热烈讨论。会议最后通过了毛泽东的意见。决定：
“土地革命的当前目的，是动摇封建基础和争取广大群众，因此应把所有田地、山林、池塘、房屋尽量分给一切需要这些东西的人。只有不便分配的（高山大塘），才由苏维埃管理，仍归人民公共使用。”
会议还充分肯定了原赣西特委提出的“打吉安”的口号是正确的，“确是执行广大群众的要求，过去业已发动了群众动摇了敌之基础。”确定了攻取吉安的军事行动计划，把攻取吉安作为目前行动的总目标。会议还提出了“打到吉安去，建立赣西苏维埃政府”，“打到吉安去，彻底分配土地”，“打到吉安去，扩大工农武装”，“打到吉安去，消灭军阀混战”等6个中心口号。
攻打吉安的军事行动分为两步：第一步不打吉安城，而是困吉安城，同时首先占领与吉安为犄角的吉水、安福、泰和等县，目的是使白色统治更形孤立。第二步再攻占吉安城。
为了克服目前存在的分散状态，统一领导赣西南地区的武装斗争、土地革命和政权建设，会议决定：将中共中央任命的领导红4军及红4军所到之处的地方工作的前敌委员会，扩大为领导红4、红5、红6军的共同前委，并吸收地方党领导参加工作，统一指挥湘、鄂、赣、粤、闽的斗争。红4军另行成立党的军事委员会。
2月10日，联席会议成立了新的前委，由17名委员组成，他们是：
毛泽东 郭贞 曾山 王怀 方志敏 朱德 潘心源 黄公略 刘士奇 彭德怀 谭震林  陈毅 邓子恢 张鼎丞 袁国平 李文林 滕代远
会议推举毛泽东、曾山、刘士奇、朱德、潘心源5人为常委；推举黄公略、彭德怀2人为候补常委。
推举毛泽东为前委书记。
会议还决定：新前委仍随红4军行动；并决定将赣西、赣南两个特委合并成立赣西南特委，准备召开赣西南党的代表大会及江西全省工农兵代表大会。
2月14日，毛泽东起草了《前委、赣西特委、五六军军委联席会议通告第一号——关于占领吉安建立江西苏维埃政府》。通告中具体分析了敌我双方的形势和力量对比，他写道：
“目前军阀混战，蒋阎又积极酝酿南北大战的形势之下，蒋介石在短期内无增兵江西的可能。在赣东、赣北，至少可牵制张辉瓒部一部兵力，张部只能用3团兵力对付赣西；谭道源一师不能回来；金汉鼎受闽西工农牵制，同时，他又要参加争夺福建地盘，一时不容易到赣西。赣西及兴国、于都、宁都、南丰各县，共有赤色群众150万；宁冈、永新、莲花、永丰、乐安、宁都6县县城都是我们的；泰和、吉安、吉水只有县城在敌人手里，四乡都在我们手里；安福、新喻、分宜、峡江、南丰、于都，都各有一部分在我们手中；兴国有大部分是赤色区域。加上红4、5、6军都到了赣西各地，尚有许多地方武装，军民斗争的情绪十分高涨。”
据此，毛泽东在通告中又写道：
“打吉安是赤色区域广大群众的要求，是有条件的，因而是正确的。攻取吉安是目前行动的总目标。”“攻取吉安的第一步，则是要先占领与吉安为犄角之势的吉水、安福、泰和等县城，以包围和恐吓吉安。”
2月15日，毛泽东按照陂头会议的决定，又主持召开了赣南工作会议，以解决赣南的问题。参加会议的有前委的熊寿祺、宋裕和、黄公略，有省委巡视员江汉波，赣西南特委全体常委，赣南各县区负责人，一共30余人。
赣南工作会议的主要内容有：政治报告，讨论政权、土地、武装、组织、行动等问题，批评赣南党组织前段比较右倾的错误，接受陂头“二七会议”的全部决定。
赣南工作会议结束后，毛泽东、朱德根据“二七会议”的决定，为夺取江西全省政权，在军事上攻取吉安，巩固红军的后方，率领红4军由广昌向吉安中鹄区施家边进发，准备向吉水发动进攻。
2月间的赣西正是大雪纷飞的季节，红军踏着积雪前进。毛泽东骑着马，看着这白雪、高山、红旗，禁不住诗兴大发，在马背上哼成了《减字木兰花·广昌路上》：
漫天皆白，雪里行军情更迫。
头上高山，风卷红旗过大关。
此行何去？赣江风雪迷漫处。
命令昨颁，十万工农下吉安。
朱德一听便大声说：
“好词，好词！前几句道出了今天行军的情景，真切。后一句‘十万工农下吉安’，气势雄浑，锐不可当。”
且说红4军此时的行动和其他各路红军的行动早已惊动了蒋介石，他得知红军各部正在向吉安、泰和附近的赣江两岸集结，便急忙命令驻吉安之第50师第148旅加强防御；同时命令鄂、湘、赣3省国民党军向赣西南集中：令湖北独立第15旅唐云山部火速到江西吉水一带待命，令第18师第54旅主力和第52旅一部在乐安、宜黄地区集中，令第12师金汉鼎部驻守宁都地区，伺机对红军发动进攻。
2月20日，国民党军独立第15旅唐云山部已经南昌、清江县樟树镇，到达了吉水县城和乌江镇一线。
毛泽东立即召集前委会议，说明了敌情变化，让大家一起研究红4军的对策。熟悉当地情况的负责人介绍说，吉水地区是地主武装、会道门、红枪会活动猖獗的区域，红4军在这里与敌军大部队作战，很难得到群众的帮助。于是毛泽东果断决定，放弃攻打吉水的原定计划，立即向吉安县富田退却，“诱敌深入到赤色区域”，利用红军在根据地的有利条件，消灭孤军冒进之敌。
红4军迅速退到了富田地区。这一地区是红色区域，群众热烈拥护红军，全力支援红军作战，部队很快就筹足了给养，以前一个月发不到两文零用钱，现在可以发到三四元了，指战员们士气旺盛，斗志昂扬，因此便在富田地区养精蓄锐，待机破敌。
此时，其它各路国民党军还在原地未动。独立第15旅唐云山发现红4军后撤，不知红4军战术之奥秘，还以为是红4军要逃跑，随即兵分3路，孤军深入，向红4军逼近，进至距离富田20公里的水南、富滩一带：其左路两个营进至水南，右路两个营进至值夏，中路两个营进至富滩。毛泽东决定，抓住独15旅两个团兵力分散、态势孤立的有利战机，集中兵力，各个歼灭该敌。
2月24日，红4军在红6军第2纵队配合下，以一部兵力迂回敌之侧后，牵制右路、中路之敌；集中主力猛攻水南左路敌军，经半小时激战，歼其大部。“计被我军击毙敌团长罗奇1名，官兵约50名，伤170余名，俘虏官兵200余名。”
2月25日拂晓，红4军以一部兵力插入敌后，主力猛攻右路、中路之敌。“我军向施家边前进，与敌之第3团相遇，唐逆亲自督战。剧战至下午6时许，敌始完全溃散。经一天激战，歼其大部，此役唐逆云山头部负伤甚重，旅参谋长阵亡，死官兵200余名，伤者多不胜数，俘虏副营长以下官兵900余人”， 残敌仓皇渡过赣江，逃往吉安。
水南、值夏、富滩之战，歼敌独立第15旅三分之二，俘敌1100余人，缴获24挺重机枪，8门迫击炮及大量的枪支弹药。“自经此役之后，一般赣省军阀地主豪绅，大为恐慌。”这一胜利，大大促进了赣西南革命形势的发展。
红4军在值夏休整了3天。其间，前委决定红4军全部和红6军第2纵队一起北进，经吉水、新淦直下樟树，然后或北上进攻南昌，或东进攻击抚州。
2月29日，红4军从值夏出发，和红6军第2纵队一起北上进到乌江南岸。这时，乌江正涨水，部队已经无法徒涉过江，国民党军又已集结兵力于吉水、永丰一线，阻止红军北进。前委当机立断，放弃原计划，返回水南休整。
1930年3月10日，红4军开到了东固。
此时，于都北乡群众要求红军攻打马安石土围子的靖卫团。红4军得知兴国、于都一带没有敌军重兵驻守，于是便应群众的要求，去于都发展工作，同时也想在于都一带解决给养，观察敌情之变化。
红4军遂移师至兴国，到兴国后又探知敌金汉鼎部已全部入闽，与刘和鼎部夹击卢兴邦以争夺福州。赣州空虚，前委即决定攻打赣州。
3月15日，赣西南苏维埃政府正式宣告成立，由曾山任主席。
3月15日这一天，红4军一部进至赣州城郊，方知原来获得的情报并不准确，金汉鼎部第17团由万安返回赣州，尚未开拔。第17团闭门固守，红4军不能入城。
3月16日，红4军从东、南、西3面猛力攻城。赣州城高墙厚，素有“铁赣州”之称。红4军没有重火器，因此连攻3日，未克。
毛泽东在赣州关山坪视察了红4军围攻赣州城的战势，立即指示：停止攻城。
3月18日，毛泽东在赣州市郊楼梯岭主持召开前委和红4军军委会议。他说，红4军应该撤围赣州。他还说：目前吉安、吉水、永丰一带敌人兵力较强，北进再打吉安无把握，暂时不能走北进的路。南下去广东北江，对于夺取江西亦无意义。“红军应乘金汉鼎部入闽和蒋冯阎酝酿战争不能分兵到赣南、闽西地区兵力空虚之机，打通闽粤赣3省边界的联系，把这一广大地区完全赤化，作为红军前进发展的根基，从而进一步夺取江西全省政权。”
会议根据毛泽东的提议，决定红4、红5、红6军在赣南、闽西地区实行大规模的分兵发动群众的工作路线，巩固和扩大根据地，时间以3个月为期。于是，前委在赣州城郊楼梯岭发布了《前委通告（第三号）——分兵争取群众的意义及工作路线》。通告中说：
“过去赣西南与东江等处，很久不分配土地，不建设苏维埃和忽视赤卫队组织，是十分错误的。红军游击时，亦易犯这种只求扩大不求深入的错误，每处住不到三五天又开走，做了些宣传，也组织了几个小小的农工会，几个嫩芽般的支部。但红军一走动，马上就塌了台。”
通告还对红军分路游击提出了同时扩大、同时深入和波浪式向前推进、即“伴着发展”的原则。通告说，在原来党和群众组织基础较好、而且有小块甚至大块公开的红色区域、有长期武装斗争经验的县份，“红军到了这些县内，要有计划地帮助原有红色区域的党及群众去组织政权，建设武装，分配土地，加强党与团体的组织力和战斗力，将原有区域扩大到全县，并推广到邻县。比如，在赣南就该扩大宁都、于都、安远、寻乌4县整个的赤化。在闽西要将武平县、长汀各县整个赤化。这样，就把瑞金、会昌、石城包在中间，再图发展闽赣的联系就成功了。寻乌的红色区域与东江红色区域原来是通的，这样3省的接连都成功了。若不使这五六县工作深入，单是走马观花地游击一番，如去年赣南45天工作，则闽粤赣接连的任务就不知何日才得实现。在一定时间，指定区域内集中精力扩大这地区，同时即深入此地区，是很有效力的工作方法。红军各部队工作时，应将指定时间，支配于指定区域。应该做深入工作的地区，工作时间要支配多；不做深入工作的地区，工作时间要支配少。如4军3纵队在于都，哪块是要支配时间多的，哪块支配时间少的，要有计划，工作才能更有效。”
通告又规定了红4、红5、红6军各自的游击区域。
3月19日，毛泽东和朱德以红4军军长、政治委员的名义发布了由他起草的《第一次攻赣州的经验教训的训令》。训令中说：
“本军此次攻打赣城，即以强攻之决心，实行奇袭之手段，乃以下述缺点之影响，致未克奏效，殊为憾事。兹将是役之缺点及战后之教训，大略列下，以资他山之鉴。”
《训令》列出攻打赣州之缺点教训7条：1、敌情之判断不确。2、地形未预先观察。3、事先无充分准备。4、上下决心不一致。5、战场报告不确实。6、不按时实行总攻。7、指挥不适当。
3月20日，毛泽东以前委名义给赣西南特委写了一封信。他在信中写道：
“4军3纵队，3月19日从赣州城外向于都开拢，20日到江口，有两三天停顿，然后进入于都。第一步在于都至少工作一个月，要与地方党部合力把于都全县发动起来。3纵队的主要工作是于都。第二步在瑞金，第三步在长汀。你们须经常指导3纵队的工作及各方面的工作。兴南、宁南、于北的工作，要督促他们赶快向南开展，与3纵队干部合拍，不然3纵队工作是孤立的。与兴、宁、于北接不起来，3纵队一走，热的群众又冷下来。如去年4月时一样，那就不好。因为于都有很多地主武装，若不能缴掉它，始终要作怪。
当前情况，红6军2纵队不忙去宁都，3纵队走时，2纵队去接3纵队的防是要紧的。”“前委、4军军委及1、2、4纵队，3月20日从赣州城外开往南康，21日可达。有二三天整顿。两三天后，或往大余一转，或者不往。他们是要开往安远、寻乌，使二县的工作深入。尚须有一个时期住东江一处，然后转入闽西会师。”
世上的事儿说起来也真是无奇不有，毛泽东明明在这儿忙得不亦乐乎，可远在莫斯科的共产国际却在1930年3月20日这一天的《国际新闻通讯》上为他发了一个讣告，读来让人啼笑皆非。抄录全文如次：
“据中国消息，中国共产党的奠基者、中国游击队的创立者和中国红军的缔造者之一的毛泽东同志，因长期患肺结核而在福建前线逝世。毛泽东是大地主和大资产阶级最害怕的仇敌。自1927年起，代表大地主大资产阶级利益的国民党就以重金悬赏他的头颅。毛泽东因病情不断恶化而去世。这是中国共产党、中国红军和中国革命事业的重大损失。当然，毫无疑问，敌人会因此而感到高兴。
毛泽东同志出身于湖南一个农民家庭，早在学生时代，他就领导了反对中国军阀的斗争。俄国十月社会主义革命胜利后，他立即投身到了马克思列宁主义的运动当中。1919年在北京爱国学生发起五四运动以后，毛泽东在长江地区广泛开展了宣传活动。在安源煤矿，他建立了一个模范工会，为现在湘赣地区的工会和布尔什维克党培养了大批干部。
毛泽东同志从1923年起就是中共中央委员。他坚决反对党内的机会主义错误，在武汉时期特别是这样。当中国共产党在土地革命中遭到失败时，他违背机会主义领导者的意志，继续在湖南农民群众中战斗，1927年马日事变后，他在湖南发动了秋收起义。1928年初，他的军队和朱德同志的队伍会师，建立了工农红军。他们占领了湘赣边界的广大地区，并在每个地方建立了苏维埃。红军的活动严重动摇了国民党反动派政权。国民党派出邻省的7个军企图消灭这支红军。根据策略上的需要，毛泽东和朱德的部分红军撤离湖南前往广东和福建继续进行革命斗争。那里的革命运动正方兴未艾。福建省大部分地区已在苏维埃的控制之下。由于毛泽东的进军，那些被打垮被驱赶到粤东山区红军和农民又重新开展了生气勃勃的斗争。去年夏天，国民党从6个省抽调6万多人的军队，又一次进攻毛泽东同志率领的红军。但是，装备精良的国民党部队并未能赶走这一支1万人左右的红军队伍。相反，战争使国民党军队不断崩溃，整旅整旅的士兵开小差，甚至起义参加红军。
毛泽东同志是被称之为朱毛红军的政治领袖。他在其领导的范围内，完全执行了共产国际六大和中共六大的决议。他还帮助揭露和清除了在城市贫民、农民和工人阶级中的某些人那里存在的改良主义。这些改良主义思想是国民党左派、第三党及陈独秀造成的。作为国际社会的一名布尔什维克，作为中国共产党的坚强战士，毛泽东完成了他的历史使命。中国的工农群众将永远铭记他的业绩，并将完成他未竟的事业。”
且说3月21日，毛泽东和朱德又发布了《整顿军风纪的训令》，训令说：
“照得本军在此工作，原为争取群众，训练本身，故于军纪风纪一层，自应严为遵守，岂容稍有松懈，致生不良影响于群众中，是以不嫌三令五申，务望各官兵一体遵照三条纪律六大注意，使红军精神及一般主旨深入于一般群众，则实革命之利，亦各官兵之所乐为。故凡违反军风纪者，无论大小，必予查究。至于花街柳巷，尤禁放荡闲游，以免一染恶疾。”
3月29日，毛泽东、朱德还连发了3道命令：一是《关于爱惜公物，不得擅自购置装具的命令》，二是《官兵考绩问题的训令》，三是《征募和教育新兵问题的训令》。
关于官兵考绩问题，训令强调说：
“红军在游击时期，其重要任务在打倒阶级敌人，武装工农，帮助地方建立政权，扩大赤色区域。为达到此种任务，所以在战时要能使官兵一致，奋勇前进，歼灭敌人，解除其武装而武装工农。在平时则一面官兵须一致做宣传、发动和组织的工作，一面各级主管官须负责训练本部士兵。因此，在这种重大责任之下，红军官长的本身训练和训练士兵是很重要的工作。”
训令中还说，为了使军官之调用适宜，能将士兵中勇敢进步比较有能力者提升任用，使全军官兵的教育训练都能够在比较的推动之下得到良好的效果，特决定具体考绩办法，这就是：士兵教育归纵队，军官教育归军部，实行培养实际工作能力的道尔顿测验制，调制官兵考绩表；加强机关各部处人员的教育。
关于征募和教育新兵问题，训令说：
“多征忠实勇敢之工农分子扩大红军”，纠正“只图征募小公差兵及任意增添挑夫，极少注意战斗兵之补充”的现象；强调对新兵要集中训练至相当时期和程度，始行补充进入连队。
这正是：峰回路转渡难关，九大过后尽开颜。
        二七会议开新局，军旗映红赣西南。
欲知红军和革命根据地后来发展如何，请看下一章内容。
东方翁曰：《官兵考绩问题的训令》及《征募和教育新兵问题的训令》，甚至连《整顿军风纪的训令》在内，观其语言及辞令，似乎不是出自毛泽东之手笔。笔者因无缘于原始资料，故存疑于此处。




第25章
“婆婆折磨媳妇，媳妇最不满意。但媳妇自己当了婆婆之后，又
去折磨媳妇，媳妇满意不满意呢？你们将来不要打骂士兵。不然，
士兵也会不满意你们，那还怎么团结一致去打倒国民党军阀呢？
你们都是要当干部的，所以，我给你们讲这个道理。”
话说正当红军准备在赣南、闽西两地区实行大规模的分兵发动群众之时，国民党军开来两个团的兵力围追红4军，毛泽东、朱德立即将红4军第1、2、4纵队集中行动。
1930年3月底，红4军主力攻占了大余县城。毛泽东在大余城内省立第14中学召开大余、南康、信丰、南雄等县党的领导人会议。接着，他又在大余城吉安会馆召开南康、南雄、信丰、大余、崇义、上犹6县党的活动分子会议。在这两个会议上，毛泽东对组织政权、建立武装、进行武装斗争、解决农民的土地问题等作了重要指示，号召大家建立赣西南革命根据地。
1930年4月1日，毛泽东、朱德率领红4军主力越过大庾岭，向广东境内的南雄进军，打败敌军吴文献部两个营后，进占了南雄县城。
此时，从整个革命根据地的形势来看，广东东江西北的7县——五华、兴宁、丰顺、梅县、平远、蕉岭、大埔的红色区域，已经与寻乌的红色区域相通；赣南4县——宁都、于都、安远、寻乌原有的小块甚至是大块公开的红色区域，也有逐步扩大到信丰等地的可能。而信丰地处赣西南中部，东面与安远接壤，西面与广东的南雄邻近，如果红4军能够攻占信丰城，建立县苏维埃政权和革命根据地，就可以直接促进南部的龙南全部、定南和西北部的南康、南雄等邻县举行农民暴动，创造和发展赣西南革命根据地，打开和闽粤赣根据地的联系。毛泽东正是看准了这一有利战机，决定率部进攻信丰城。可就在这时，中共中央又来指手画脚瞎指挥了。  
原来，以政治局常委、中央秘书长、宣传部长李立三为首的中共中央在4月3日给前委发了一封题为《党和红军的总任务和策略路线》的指示信。指示信中说：党的总任务是实现一省数省的首先胜利和“准备实现全国的总暴动”，而红军正是实现这种前途的“直接动力之一”。因此，“猛烈地扩大红军与坚决地向中心城市发展，是红军当前最主要的任务”，这种中心城市，以“扼长江中枢的武汉更有意义”。
指示信中批评红4军说：“‘造成粤闽赣3省边境的红色割据’，或者是‘争取江西一省的政权’，这是你们历来的观念，在目前这是极端错误的了！前者是割据政策，是保守观念，是没有以全国胜利为前途，在目前革命形势之下，自然是极端与党的总任务相冲突的，而且割据保守更是失败主义的表现。”
指示信还批评红4军武装农民、发展地方武装的策略方针是“不自觉地受了保守观念的支配，没有猛烈扩大红军的决心”，是一个“严重的问题”。
指示信要求红4军要“坚决执行向赣江下游发展，配合整个革命的形势与武汉首先胜利的前途，取得九江以保障武汉的胜利”；要“改变分散武装农民的策略而为集中武装农民建立红军的策略”，使红军猛烈的扩大，实现攻打中心城市的任务。
这封指示信送达前线尚需时日，而这时候的毛泽东还正在按照自己的战略计划行动。
4月7日，毛泽东、朱德率部由南雄向信丰进军。在途经梅岭时，红4军政治部主任李力一问毛泽东：
“有何消息？”
骑在马背上的毛泽东边行军边观赏梅岭的秀丽景色。这梅岭即大庾岭，乃五岭之一，自古多梅树。唐朝白居易便有“大庾多梅，南枝既落，北枝始开”的说法。清代人陈世涛在《庾岭吟》中也有“北枝未放南枝开”的诗句。毛泽东由景想到诗，由诗想到现实国内的南北局势，听李力一突然一问，他便随口答道：
“有！”他用马鞭一指山南，说：“南枝先开。”
接着又指向山北说：
“北枝后放。”
4月9日，毛泽东、朱德发出攻打信丰县城的命令：由林彪率领红4军第1纵队攻打南门；由政委罗瑞卿等人率领第2纵队攻打北门；第4纵队攻打西门。
经过两个多小时的鏖战，红4军主力消灭了负隅顽抗的地主武装三四百人，活捉了国民党县长吴兆丰。
4月10日，毛泽东在信丰城召集红4军3个纵队的负责人开会，部署部队立即开展群众工作。他说，首先要深入发动群众，没收土豪劣绅的粮食、财产，分给贫苦的群众。他还说，在群众发动起来以后，要把群众组织起来，武装起来，开展土地革命，建立红色政权。他同时指示，要动员群众把城墙拆掉一部分，为以后攻城减少困难。
此后，毛泽东和朱德又发布了加强体力与提高射击技术的训令。这是红4军司令部接连发出的第8号训令。训令中说：
红军作战在武器上不如敌人，全凭着沸腾的热血、誓死斗争的决心和敌人肉弹相搏，用血染成赤色区域。所以，每次胜利全靠官兵的奋勇猛进。这样，就要靠有强健的体力才能一天奔跑百多里路，抢十多个山头，打几场恶仗。同时，红军没有制弹厂，没有固定的后方，子弹无多，应该特别爱惜，射击精确才能杀伤更多的敌人。没有强健的体力，纵有百分的革命精神也无从施用；没有良好的射击技术，就不能有效地杀伤敌人。“因此，锻炼身体增进体力，熟悉瞄准增进射击效能，是现在红军军事训练中的第一要着。”
训令要求早操时间多做持枪体操，或徒手体操；晚上游戏多做各种运动，如竞走、踢球、演习、叠罗汉。在休息时间比较长的时候，可酌量设置简单器械，如单杠、吊绳、秋千、吊环、爬城索等，实行器械体操。另一方面，要特别注意射击教育，举行射击比赛。
在信丰期间，毛泽东针对第1纵队教导队中存在的问题，向全体学员作了一次极为生动的讲话，着重阐述了红军指战员之间的关系问题。他说：
“红军指战员都是革命同志，完全不同于白军官兵关系。你们现在是教导队的学员，结业以后回去当指挥员。指挥员同士兵在政治上是平等的。因此，要讲道理，要说服教育，不要打骂人。”
毛泽东还以婆媳关系饶有趣味地比喻说：
“婆婆折磨媳妇，媳妇最不满意。但媳妇自己当了婆婆之后，又去折磨媳妇，媳妇满意不满意呢？你们将来不要打骂士兵。不然，士兵也会不满意你们，那还怎么团结一致去打倒国民党军阀呢？你们都是要当干部的，所以，我给你们讲这个道理。”
4月16日，红4军主力离开信丰，到了赣南会昌。政治部为贯彻执行古田会议决议，发布了一个《宣传员工作纲要》。《纲要》根据毛泽东在古田会议决议上对红军宣传工作提出的要求，就红军宣传员的职责范围和工作方法作了18条规定。其中特别规定了宣传员的职能之一是深入社会调查。《纲要》中说：
“每一宣传员出发工作时，要注意当地的社会调查，将每天调查所得的结果报告调查统计股，作成总的统计。每一宣传员要随时注意调查土豪及一切反动分子的情况，迅速报告保卫科设法处置。”
4月17日，于都盘古山特委书记徐复祖率领矿山暴动的300多名赤卫队员开赴会昌，要求参加红军。徐复祖到陈家祠来见毛泽东，刚进屋，见毛泽东正在阅读文件，就静静地等候。毛泽东发现身后有人，转过身来问道：
“你是……”
徐复祖作了自我介绍。毛泽东马上起身倒了一碗水，递给徐复祖，说：
“早就听说盘古山有个徐复祖，组织过多次暴动，地方工作开展得有声有色，介绍介绍情况如何？”
徐复祖向毛泽东详细汇报了盘古山矿工的生活状况和最近火烧黄坑发动暴动的战斗经过。毛泽东认真听完后，赞扬道：
“你们这次行动准备充分，战术运用恰当。我写篇文章，将你们的斗争经验介绍给其它地方的同志。”
他顿了顿又笑着说：
“盘古，盘古，盘古开天地。名字老了点，叫仁风山如何？”
徐复祖说：
“那好哇！山下有个仁风圩，是上下山的必经之路，把盘古改为仁风，当地群众不会感到陌生的。”
毛泽东说：
“为了便于邻近各县革命力量的联合，可以将盘古山特委改组为安远、于都、会昌、赣县4县特区委。以盘古山赤卫队为基础，建立红军22纵队，利用山区的有利条件，在边界开展土地革命。”
徐复祖完全赞成毛泽东的决策。毛泽东当天就从红4军中抽调了4名干部和一名司号员，协助盘古山特委做好这两项工作。
在毛泽东的指导下，安、于、会、赣4县特区委和红22纵队很快就在陈家祠宣布成立了，由徐复祖任特区委书记兼纵队政委，谢海波担任纵队长。红4军还向红22纵队赠送了48支枪和1000多发子弹。
4月22日，徐复祖、谢海波率领红22纵队回到盘古山，开展反土豪劣绅、反山霸的斗争。毛泽东也在这一天晚上，在陈家祠的豆油灯下，伏案写出了一篇专门介绍仁风山斗争经验的文章，指导当地的革命斗争。
4月底，毛泽东、朱德率红4军主力按前委原定计划经会昌筠门岭到达江西寻乌，消灭了寻乌澄江的地主武装。在寻乌的一个小镇子里，红4军主力与当地古柏领导的游击队和地下党取得了联系。此后，红4军分兵在寻乌、安远、平远等地做发动群众的工作，逐步地扩大红色区域的范围。
1930年5月上旬，毛泽东在寻乌县委所在地西井天主教堂指导寻乌县委召开了第一次工农兵代表大会，正式成立了县工农民主政府。
此时，中共中央在李立三指导下，一部分领导人的“左”倾教条主义倾向越来越严重了。他们不顾中国的实际情况，完全照搬共产国际的指示和苏联的经验来指导中国的革命。他们指示各根据地普遍开展反富农斗争，平均分配一切土地，提倡组织集体农场，实行集体生产，在党内还展开了反“富农路线”的斗争。
毛泽东正是在这种背景下，仔细研究了寻乌的情况。他认为寻乌地处闽、粤、赣3省交界处，是江西赣州与广东梅县之间商品、物资的一个集散地，只要明了这个县的情况，对3省交界各县的情况就可以基本明了，对于全部了解工商业状况和中国的富农问题也有作用，对于有计划地帮助寻乌红色区域的党和群众组织政权、建设武装、分配土地，把红区从寻乌推广到邻县，从而巩固和发展赣南革命根据地，沟通和推进闽粤赣3省红色区域等，都有重大意义。因此，毛泽东决定选择寻乌亲自进行调查。他在寻乌县委书记古柏的协助下，向知情人士对寻乌城的概况作了一番初步调查。正是在这次调查中，毛泽东结识了郭友梅和范大明两位老人。
郭友梅是万安县人，12岁就来到寻乌，已经47年了。他做过寻乌两任商会会长，目前是城里本钱最小的一个杂货店的店主。范大明51岁，是城区一个饱经风霜的贫苦农民，现在是县苏维埃委员。他们对寻乌城的历史和现实的盛衰荣辱情况，十分了解。
初步调查结束后，毛泽东写下了《调查研究》一文，即《反对本本主义》。此文主要是为了反对红军中的教条主义，即“本本主义”思想。他在文章中写道：
“斗争的发展，使我们离开山头跑向平地了，我们的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。我们要了解农村，也要了解城市，否则，将不能适应革命斗争的需要。”“对于商业的内幕始终是门外汉的人，要决定对待商业资产阶级和争取城市贫民群众的策略，那是非错不可的。”
“我是要下决心了解城市问题的一个人，总是没有让我了解这个问题的机会，就是找不到能充足的供给材料的人。这回到寻乌，因古柏同志的介绍，找到了郭友梅和范大明两位老先生，多谢两位先生的指点，使我像小学生发蒙一样，开始懂得一点城市商业情况，真是不胜欢喜。倘能因此引起同志们尤其是做农村运动和红军工作的同志们，研究城市问题的兴味，于研究农村问题之外还加以去研究城市问题，那更是有益的事了。我们研究城市问题，也是和研究农村问题一样，要拼着精力，把一个地方研究透彻，然后去研究个别地方与明了一般情况，便都容易了。倘如走马看花，如某同志所谓‘到处只问一下子’，那便是一辈子也不能了解问题的深处，这种研究方法是显然不对的。”
“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行社会调查。那些具有一成不变的保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策略已经是再好没有了，党的第六次全国代表大会的‘本本’保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就无往而不胜利。这些想法是完全错误的，完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种保守路线。这种保守路线如不根本丢掉，将会给革命造成很大的损失，也会害了这些同志自己。”
“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义；中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况；没有调查，没有发言权。”“一事当前，不去调查它的实际情况，成天的闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱。”
“迈开你的双脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学习孔夫子的‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决各种问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。”
毛泽东在这篇文章中第一次公开提出了“没有调查，没有发言权”的论断。这篇文章很快就印成了小册子，在红4军中和革命根据地内传阅。
毛泽东在寻乌不仅第一次系统地调查了城镇，同时又调查了农村。
几天后，毛泽东离开寻乌县委所在地西井天主教堂，搬到县城南门外马蹄冈一栋坐北朝南的石砌楼房里居住，在这座楼上的中厅里，进一步进行大规模的寻乌调查。
在这个中厅里，天花板上悬挂着一盏宝盖灯。中厅的中间放着两张八仙桌，桌上放着接待客人的茶壶茶碗，四周摆放着各式各样的凳子和椅子。
那些参加开调查会的客人，每天都准时来到中厅，一共有11人。其中有过去在衙门管过钱粮、现在已经失业的小官吏赵镜清和城郊区苏维埃政府主席刘亮凡以及郭友梅、范大明，这4个人是经常来参加调查会的。此外，还有一些工农出身的区乡苏维埃干部、教师、店员和60多岁的前清穷秀才郭清如等，也定期参加调查会。这样，参加调查会的人各行各业、年老年少的都有，更使调查全面可信。
毛泽东深知，那种“像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山顶上观察人民城郭”的“挂狗肉账”式的调查，用处是不大的。因此，他的这次调查搞得非常详细、具体、认真。
毛泽东在开调查会时，坐在中厅的一张八仙桌旁，其他人都聚在宝盖灯下，围坐成一个半圆。他亲切、谦逊地接二连三发问：
寻乌城里有几家工商业？商业、手工业店铺各有多少？各个行业老板的姓名，是土商、还是客商？雇了店员没有？本钱多少？对共产党和苏维埃政府的态度怎样？
到会人员就一边屈着手指报名计数，一边同别人小声商议，努力把毛泽东要的材料说得更准确些。毛泽东始终口问手写，一条条、一件件细细地问，静静地听，认真地记。他碰到听不懂的土话，就请古柏“翻译”一下，遇有疑义的，就给时间让大家讨论。
毛泽东调查了47家商店、94家手工业店铺，内容非常广泛：从寻乌的历史到现在的盛衰荣辱，从寻乌的地理环境到政治区划，从社会各阶级的状况到政治经济，从旧有土地关系到土地革命，以及妇女在土地斗争中的表现等等。他对每一个问题，又调查得细致入微。关于“寻乌的土地斗争”情况，他就调查了17个问题：
1、分配土地的方法。2、山林分配问题。3、池塘分配问题。4、房屋分配问题。5、分配土地的区域标准。6、城郊游民要求分田。7、每人得田数量及不足生活之补贴。8、留公田问题。9、分配快慢。10、一个“平”字。11、抵抗分田的人。12、原耕总合分配。13、暴动在分田之后怎样处理土地。14、非农民是否分田。15、废债问题。16、土地税。17、土地斗争中的妇女。
这次调查会一共开了十多天，光毛泽东写的第一手材料就有近10万字。
此外，毛泽东还深入田间、作坊和商店进行调查，收集到许多闻所未闻的材料。
在端午节后的第2天，毛泽东又召开了有50多人参加的调查总结会。毛泽东一开始就说：
“我来寻乌调查了近20天，承蒙诸位先生的指点，使我获得了很多闻所未闻的知识。今天请大家来核对材料，叫作集思广益。”
这次大型会议整整开了两天。毛泽东问了大家100多个条目，政治、经济、文化教育、风俗习惯都问到了。问得最多最细致的还是寻乌的商业、农村各阶级的状况和土地斗争情况。其次如水陆交通、山林特产、进出口货、市场店铺、人口成份、土地占有、田租债利、店员和雇农的家庭、婚姻等等都问到了。
毛泽东在这次大型调查中发现：寻乌的农民以两个理由反对用大的区域为单位分配土地，欢迎用小的区域为单位分配土地。他们一是怕把自己区域的土地分出去，二是不赞成移民。不但是从这个区移到那个区不赞成，就是从这个乡移到那个乡也不赞成。毛泽东生动地描述说：“‘上屋搬下屋，都要一箩谷’，说的是搬家要受损失。”“摸熟了的田头，住惯了的房屋，熟习了的人情，对于农民的确是有价值的财宝，抛了这些去弄个新地方，要受到许多不知不觉的损失。”另外还有因为地理的原因，如交通便利，商业发达地方的农民不肯移到闭塞的地方去，也同样是经济原因。毛泽东说：“那种以为农民的地方主义，是由于农民的思想陈旧，即承认是心理的原因，不承认是经济的原因，是不对的。”
毛泽东通过调查，主要解决了这样几个问题：1、制定了限制富农的政策。2、制定和检验了土地革命各方面的政策。3、解决了对城市工商业者和城市贫民的政策。
就在毛泽东为反对教条主义而努力工作的时候，他却受到了中共中央更为严厉的批评。
欲知毛泽东受到何人批评，且看下章分解。
东方翁曰：寻乌《调查研究》是毛泽东一生中进行调查研究后留下的史料中最为详实的一篇，由此可以看出他的工作态度是多么的认真，工作方法又是多么的细致，多么的科学，的确与众不同，令人叹为观止。可以说，毛泽东的这种优良作风和实践活动堪为一切负有领导责任者的范本。



第26章
“百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂。
                    国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”
话说在毛泽东亲自领导下，赣西南的斗争形势发展很快。自前委3月分兵3个月后，赣西南有组织的群众，从陂头“二七会议”时的150万人发展到300万人左右，红色区域扩大到了30多个县的广大地区。至此，赣西南地区已经由原来零星的红色割据区域，发展成为有统一领导的、连成一片的大块革命根据地。特别是赣南革命根据地的巩固和扩大，奠定了中央革命根据地的基础。赣西南特委在向中共中央的报告中描述了“苏维埃区域的好现象”：
第一，农民、工人在经济上得着了解放：地主当权时代，农民受各种捐税、重租、重利的剥削，无不叫苦连天，到了苏维埃政权建立了，不还租，不还债，不还粮，不纳捐税，工人增加了工资，农民分得了土地，好像解下了一种枷锁，个个都喜形于色。
第二，农村军事化：每个赤卫队少先队都能正常下操。举行群众大会时，群众的队伍非常整齐，如红军一样，甚至妇女也有很多都懂得。现在红军独立团，有妇女参加。
第三，政治水平的普及：苏维埃政府范围内的农民，无论男女老幼都能明白国际歌，少先歌，十骂反革命，十骂国民党，十骂蒋介石，红军歌及各种革命的歌曲。尤其是阶级意识增强，无论3岁小孩，80岁老人，都痛恨地主阶级，打倒帝国主义，拥护苏维埃及拥护共产党的主张，几乎成了每个群众的口头禅。
第四，文化运动的自然发展：许多地方先后开办列宁学校、培训班以及特委、苏维埃政府办的红军学校、看护学校、干部学校、各种适宜于斗争需要的教育机关。很多不识字的女孩子参加了革命以后，能写得很短的信及标语之类的东西。
第五，推翻了封建基础：苏维埃的圣地，斗争较久的地方，没有人敬神，菩萨都烧了，庙宇祠堂变成了农民、工人、士兵的政府办公地或者是游戏场。许多农民的家里以前供着“天地君亲师”，现在都换成了“马克思及诸革命先烈精神”。以前买卖婚姻，现在完全废除了，婚姻自由，不需金钱。但没有如反动派造谣的所谓的共产共妻的鬼话的现象。
另外，在闽西已经完成了土地分配工作的农村里，由于“封建剥削取消了，农民分得了土地，谷子收起了，农民家里塞满了谷堆子，都愁没有谷仓存储。农村出现了前所未有的景象：农民不须再靠挑担为生，得以尽其劳动力去经营土地；土匪、盗贼、乞丐、烟赌绝迹，村村夜不闭户，野无游民；水利大大畅通；土地因人工充足而得到改良；肥料由人力制造及资本购买而增加，田禾异常丰收，一般说来比上年可增加20%。”这证明了土地生产在封建束缚解放之后，得到了很大的发展。可以想见一般农民是如何心满意足了。
恽代英在1930年春到闽西根据地视察后，也写下了《闽西苏维埃的过去和将来》、《请看闽西农民造反的成绩》两篇文章，热情赞扬了毛泽东的功绩。文章中说：“闽西不是什么普通的革命，他是造反，他是要闹一个天翻地覆，把全世界翻转过来。”“闽西10万工农群众从斗争中建立的苏维埃政权，获得朱毛红军长期游击战争经验的帮助与指导，在政治上确实已表现了伟大的成绩。”
就在这样的情况下，毛泽东还是受到了中共中央的无理指责和严厉批评。1930年6月9日，中共中央为贯彻冒险主义的军事方针，不断对红4军施加压力。中共中央政治局常委兼宣传部长李立三因受苏联和共产国际反右斗争的影响，在政治局会议上讲话说：
“在全国军事会议中发现了妨害红军发展的两个障碍，一是苏维埃区域的保守观念，一是红军狭隘的游击战略。最明显的是4军毛泽东同志，他有整个的路线，他的路线完全与中央不同。……他对4军的发展，仍是保持游击战争的观念。……游击战术是不适合于现代的需要……现在则是需要夺取中心城市，向敌人主力进攻，向交通中心发展，所以红军应扩大充实。”
李立三所说的“全国军事会议”，是指在1930年5月中旬由他主持的在上海召开的红军代表会议，这次会议对于推动红军的发展具有重要作用。但是会议又为红军规定了“进攻交通要道，中心城市”的任务，提出要“纠正上山主义、边境割据的残余”。5月下旬，中共中央又召开了“全国苏维埃区域代表会议”，继续贯彻上海红军代表会议精神。更为严重的是在6月11日，李立三又主持中共中央政治局会议通过了一个《新的革命高潮与一省或数省的首先胜利》的决议，至此，最终形成了以“立三路线”著称的一整套“左”倾冒险主义的理论、路线和政策。
不久，共产国际执行委员会远东局驻上海代表罗伯特致信中共中央，说不同意6月11日的决议。李立三便致函远东局，说罗伯特一贯右倾，妨碍中国共产党领导中国革命，妨碍中国共产党和远东局的关系，要求远东局调回罗伯特。这一时期，中宣部的恽代英，江苏省委的何孟雄，全总党团的林育南、罗章龙等人，也都曾在不同问题上提出过反对意见，李立三给他们扣上了“右倾”、“右派”的大帽子，加以打击。
“立三路线”的形成既有前面所说的国际原因，同时也有国内的因素。国内的主要因素一是在李立三主持中共中央工作的前两年，中国工农革命形势有了较大的发展。到1930年上半年，全国红军已经发展到10万多人，各地创建了大大小小10多块革命根据地。二是国民党新军阀之间又爆发了规模空前的大混战，全国政局一片混乱。就在这种情况下，李立三错误估计了形势，以为中国革命的高潮到来了，这就使他的“左”倾冒险主义路线越走越远了。
且说在1930年6月上旬，彭德怀根据全国红军代表会议精神，在湖北大冶县刘仁八地区将红5军第5纵队扩编为红8军，以红5、红8军组成了工农红军第3军团，计1万余人。由彭德怀任红3军团总指挥兼前委书记，滕代远任政委，邓萍任参谋长，袁国平任政治部主任。
红5军：由邓萍兼任军长，政委张纯清，政治部主任吴溉之。
下辖：第1师，师长李实行，政委侯中英。第3师，师长彭鳌，政委谢翰文。
红8军：由何长工任军长，政委邓乾元，参谋长卢匿才，政治部主任柯庆施。
下辖：第4师，师长黄云桥，政委黄克诚。第6师，师长郭炳生，政委彭雪枫。
彭雪枫，乳名隆兴，学名修道，1907年9月9日出生于河南省镇平县七里庄一个贫苦农民家庭，幼入私塾读书；1916年及1919年先后入初级小学和高等小学堂读书；1921年投奔在天津教书的伯父彭延庆，考入南开中学；1922年辍学，到北京投靠在冯玉祥第一师任秘书的族叔彭禹庭，入“第16混成旅官佐子弟学校”读书；1926年入北京汇文中学读书，由共青团员转入中国共产党。1928年考入北平民国大学文学系，因经济无援辍学，受党组织派遣到天津工作，改名为彭雪枫。1930年2月，彭雪枫到上海中央军委工作，后来又到了红5军。
也就在这6月上旬，毛泽东、朱德乘蒋、冯、阎中原大战爆发之机，依照3月赣州楼梯岭分兵、最后会师闽西的计划，就要离开寻乌了。
一天晚上，毛泽东在一座祠堂里召开了一次红4军活动分子大会，有百十号人参加。毛泽东讲了形势和行动计划后，让大家进行讨论。有一位干部站起来发言说：
“我们部队不够精简，特别是女同志，有的怀孕，有的身体不好，不仅拖累了部队，还分散了指挥员的精力，既然这儿有地下党组织，不如将体弱的女同志留下来。”
他这一引头不打紧，会场里的人七嘴八舌地议论开了，还有人趁机高呼：
“把所有的女同志都留下来！”
曾志听着大家的议论，早就憋了一肚子气。她听到如此强烈的呼声，再也按捺不住，一下子爆发了。只见她腾地立起身来，大声说道：
“你们男同志就是歧视女同志，反对军队有女同志。这里到处是地方反动武装，即使有地下党组织，也很薄弱，女同志留下来能生存吗？你们这是借刀杀人！”
毛泽东见曾志说得太过分了，十分气愤，就站起身来，用手指着曾志说：
“曾志！你是女皇啊！难道就是你关心女同志吗？”
众人见毛泽东动了气，都不吭声了，会场里顿时鸦雀无声。曾志虽然仍是气呼呼的，却也不敢再吭声了。过了一会儿，也有不少人替女干部们说话，于是，更多的人也就随声附和，接受了曾志的意见，再也不说留下她们的话了。
此后，毛泽东、朱德应武平一带人民的要求，率红4军主力从寻乌出发，北入武夷山，沿武夷山南端，到达闽西境内的武平县，解放了武平县城，接着进驻长汀、上杭境内。这是红4军第3次进入闽西。
毛泽东关心的是闽西根据地的建设情况，一到闽西就率领少数随从人员，经上杭县千家村、才溪，抵达长汀的南阳。
6月11日，中共中央在上海召开政治局会议，通过了由李立三起草的关于《目前政治任务的决议》（即《新的革命高潮与一省或几省首先胜利》），对中国革命的形势、性质和任务等问题提出了一系列错误主张，进一步发展了“立三路线”“左”的冒险主义倾向。
6月11日至13日，毛泽东依据闽西工农武装割据斗争的局势，为了总结古田会议后半年来闽西革命根据地在武装斗争、土地革命、政权建设等方面的丰富斗争经验，在长汀南阳乡龙田书院主持召开了前委和闽西特委联席会议，这就是历史上有名的“南阳会议”。
前委、红4军和闽西的党政军领导人朱德、陈毅、邓子恢、张鼎丞、谭震林、方方等60余人出席了联席会议。
邓子恢代表闽西特委在会上作了关于土地问题、粮价问题、流氓无产者问题的报告。关于土地问题，他说：
“过去田地之分配，没有做到抽肥补瘦的办法，贫农雇农所领田地都是山田或者瘦田，生产异常之低，尤其是因为分田时要补还原耕种农民、多是富农的工资肥本，因此贫农雇农虽领了田地，却很难耕种，同时又兼以剪刀现象，遂使有些田地荒芜。”
邓子恢还说，闽西特委和工农民主政府为了解决分配土地中这种肥瘦不均、富农占便宜、贫农雇农吃亏和谷贱伤农等问题，实行了“抽多补少、抽肥补瘦”的分田原则，解决了“不利于贫农有利于富农的根本问题”；又创办了粮食合作社，建立了工农银行，同时还制订实施了奖励开荒、增产粮食的政策。
毛泽东对闽西的斗争经验十分重视，他在讲话中高度赞扬了闽西党组织在分配土地中创造的“抽肥补瘦”的新鲜经验。
联席会议经过认真讨论，通过了由邓子恢起草、经毛泽东审阅修订的《富农问题》、《流氓问题》等决议案。
《富农问题》决议案总结和肯定了赣西南、闽西土地革命斗争中一些成功的经验。决议案肯定了按人口平均分配土地的原则是正确的，说它有利于争取广大贫农群众。“只有按人口平分土地才能争取广大贫农群众。闽西就是很好的证据。闽西是按人口平均分配土地的，今年田禾非常茂盛，估计要比去年未分配时多收20%。” 如果不按人口平分，而是以劳动力为标准，只会对劳动力多的富农有利。
《富农问题》决议案规定：“凡属群众暴动起来的地方，至迟两星期内要分配土地完毕。”决议案中还写道：“争取群众，是目前策略的第一标准，发展生产，不是目前策略的第一标准。”
《富农问题》决议案又批判了“共同生产，共同消费”的“左”倾思想：“那种主张‘全部土地归苏维埃经营，农民在苏维埃指挥之下出力耕种，生产品按人口需要分配，剩余属于苏维埃’的做法完全是小资产阶级的幻想，客观上是阻碍土地斗争，使土地革命走向失败，根本取消了社会主义前途。”
决议案说：“农民得了土地，解除了一切封建束缚，开辟了农业资本主义生产道路，表面上看，是要朝着资本主义那条路跑的。“但因为无产阶级在这民权革命当中，建设了领导权的缘故，最后的结果是要把农业引向社会主义的道路上发展的。”
《富农问题》决议案不但明确提出了土地革命的指导思想，而且从理论的高度提出了中国无产阶级在领导中国革命取得第一步——民主革命成功后，要使之过渡到第二步——建立社会主义社会的构想。
《流氓问题》决议案分析了流氓即游民的特性及其对红军建设的危害，同时明确写道：
“对于由流氓组织成份产生的流寇主义、单纯军事观点、逃跑主义、烧杀政策、肉刑制度、个人享乐主义、个人英雄主义、小团体主义、极端民主化等等错误的政治观念和组织观念，一定要用大力去排除。”
就在“南阳会议”即将结束之际，中央代表涂振农带着李立三的“左”倾冒险主义的指示来到了长汀县城，说是要传达中央的有关决议和命令。于是毛泽东决定将会议移到长汀城继续举行。在长汀期间举行的联席会议，历史上又称之为“汀州会议”。
涂振农在“汀州会议”上传达了5月间的全国红军代表会议和“全国苏维埃区域代表会议”精神；又传达了《中央军委南方办事处致4军前委信》。
中共中央指示说，全国红军“要无条件扩大，在8月以前，要扩大到50万，进攻，要打破游击主义；打硬仗，要打破逃跑主义。”“打破红军中右倾观念，使同志们明确革命高潮已经到来。”全国红军要集中力量，统一指挥。“总的路线是夺取武汉。”
关于红4军，中央指示说，“4军执行了六次大会的政治路线，深入了土地革命，发动了广大工农群众，所以4军是中国红军的主力。但红4军也有错误，是新右倾主义：A 否认突然的扩大；B 逃跑主义，放松了大的敌人，放弃了大城市。
《中央军委南方办事处致4军前委信》中还说：“中央坚决地要4军向长江流域的路线发展，将4军的政治影响扩大而且更帮助了长江各区域党的工作。4军接到这一指示信后，必须详细讨论，很快地执行这一策略。如4军仍是用游击的方式，只来往于赣闽粤等边境，不只削弱了党的主观力量和缩小党的政治影响的扩大，即在4军本身的扩大与给养枪弹等的补充都要成问题，望你们严重地注意。”红4军的任务是：“第一步要打下吉安，发动赣西割据，再由赣西与6军攻下九江，一面屏蔽武汉，一面胁迫南京。”
正如后来朱德对史沫特莱所说：“毛泽东和我对于整个方案都表示怀疑，但是我们久居山区多年，能够得到的有关国内和国际局势的情报很不全面。在这种情况下，我们不得不接受中央委员会的分析。我们知道资本主义世界的经济萧条，我们笼统地知道中国的情况，比辛亥革命以前清朝执政时还糟糕。中央委员会认为全国已经处在总起义的前夕，我们只好接受。话虽如此，就我们所知，我们的部队以及其他红军部队力量还很弱，装备又不好。即使我们能够攻占几座工业城市，即使有些产业工人参加战斗，但能否坚守城市，的确是大可怀疑的。反革命的部队在数量上占优势，在装备上更不知好多少倍；我们比过去还更坚信，支持国民党独裁政权的帝国主义，会积极进行干涉，来保护那个独裁政权。蒋介石虽然正在跟冯玉祥作战，我们还觉得，他正在计划对我们发动一次大的攻势，而且不久就要开始。除了毛泽东和我之外，很少有人反对李立三路线。我们别无选择，只有接受。毛泽东和我认识到这一点，当时红军进攻大城市的计划是行不通的。但是我们没有足够的情报资料来反对这项计划；而且像我们这样心存疑虑是不对的。”
    中共中央对红4军的批评和指示，对于毛泽东来说压力已经相当大了，可他还不知道，就在这时候，以李立三为首的中共中央又在 1930年6月15日发出了一封言辞更为激烈的中央致4军前委信。全文如次：
闽委即速转4军前委：
    一、中央过去曾经屡次把新的路线传递给你们，写了几次信，同时又委托蔡申熙同志口头传递，虽然我们的信都比较简单，蔡同志口头传达又不充分，但完全都是根据中央的路线，可是这一个路线，直到现在你们还完全没有懂得，还是在固执你们过去的路线。
    二、你们固执过去的路线，主要的原因是你们没有了解整个革命形势的转变。这的确也难怪你们，因为你们处境太偏僻了。现在整个形势都有极大的不同，极显著的：正在成熟的世界经济危机，现在更加尖锐化，帝国主义的内外矛盾的急剧化，更加使资本主义稳定的动摇速度加快，国际工人运动的革命浪潮的深入和扩大，殖民地革命运动的成熟，尤其显著的是印度、安南与中国。这一个国际形势自从伦敦海军会议失败之后，更加速尖锐了。世界大战尤其是进攻苏联的战争的危险，帝国主义的准备正在成熟。任何一个问题上都可以爆发一个世界大战尤其以进攻苏联的战争。帝国主义间的矛盾，反映到中国来尤为露骨，帝国主义在中国组织这样大规模的军阀战争（当然军阀战争有其它的次要原因），在这一个军阀战争的形式上，表示出来帝国主义间矛盾的尖锐。长期和扩大的军阀战争，破坏了中国政治经济，使统治阶级的崩溃，已走到不可挽救的地步。革命的成熟复兴，最明显的是工农兵红军走向平衡的发展，在这一个政治经济与革命的危机尖锐化的主要特征：显示了一省或数省首先胜利的革命形势正在成熟，在革命成熟复兴的时候，任什么一个问题，都有可能爆发一个革命高潮，因此争取全国革命胜利的任务，已经摆在我们的前面了。目前党的中心策略——组织政治罢工，组织地方暴动，组织兵士暴动，就是针对这一个革命形势，极力促进各种革命势力汇合的总暴动，争取一省或数省的首先胜利。
    三、党对于红军的策略，亦完全是针对着这一个形势。现在红军的任务，不是隐避于农村中作游击战争，它应当积极进攻，争取全国革命的胜利，并且应当准备大规模的国内战争以及与帝国主义的战争。
四、我们过去对于4军的指示，完全是基于革命形势的转变，与中央对红军的新的策略的基础，你们因为没有了解现在革命的形势，所以不能明白中央的指示。你们过去的路线是对的，的确也获得了成功，但是你们在今天还固执过去的路线，完全是错误了！因为革命形势已经转变。同时你们过去也有错误，这些错误在今天表现着尤为严重：你们现在完全反映着农民意识，在政治上表现出来机会主义的错误。你们的错误：
1、站在农民的观点上来做土地革命，如像你们认为：“农村工作是第一步，城市工作是第二步”的理论，你们甚至机械地认为只有把武装分配给农民以及红军在农村杀尽土豪劣绅，才能保证土地革命的胜利，你们没有懂得，现在土地革命已走入更高的阶段，——准备夺取全国胜利的时期，土地革命的彻底完成，只有推翻豪绅资产阶级国民党的统治才有可能，你们因为反映了农民意识，所以忘却了这一个真理。
2、你们的割据观点，这同样是一个农民观点，如像你们认为先完成三省边境割据再打南昌，你们认为打南昌以争取江西首先胜利的理由是：（1）、江西资产阶级比较全国弱；（2）、江西没有当地军阀；（3）、不与帝国主义直接冲突；你们提出打南昌与中央指出争取一省或数省首先胜利的立场，完全不同。你们的意见是错误，尤其是你们打南昌的理由，更包括着严重的错误。
3、你们对于资产阶级更完全是一种机会主义的路线，如你们提出保护大小商人的口号，以及不强迫缴商团的武装，要注重你们所谓的秩序，这完全是武汉时代的机会主义的残留，你们应当完全站在阶级利益上来转变这一个策略，你们这一个机会主义错误与第四个错误有密切关联的。
4、你们对于帝国主义更是机会主义的观点，你们非常怕帝国主义，所以过去我们指示你们到东江，你们说东江帝国主义力量大，中央指示你们应当准备争取一省或数省的首先胜利，向南昌发展，争取武汉的胜利，你们说武汉帝国主义力量大，不可能。你们完全没有懂得，现在国际形势与1927年国际形势完全不同，那时，正是帝国主义的暂时稳定，一般的没有国际革命浪潮，现在正是资本主义战后的第三时期，帝国主义内外矛盾急剧尖锐化，国际工人运动的革命浪潮正在成熟，中国虽是帝国主义的统治焦点，同时是帝国主义统治最弱的一环，整个世界大革命有首先在中国爆发的可能。中国革命一爆发必然遇到帝国主义的压迫，但革命一起来亦必然的掀动全世界革命的爆发，在全世界革命决斗中来消灭帝国主义。你们只看到帝国主义要压迫中国革命的事实，并没有看到帝国主义动摇的加速，与国际革命运动正在成熟。你们因为对帝国主义的不正确估量，所以对于革命因为帝国主义作出取消的结论，这是一个极严重的错误。
5、你们应当深刻地了解自己的错误，按照中央的指示转变你们今后的路线。你们一定要坚决地猛烈地扩大红军，要决心歼灭军阀力量。但在这里我们还申明一句，我们现在所提出向中心城市与交通区域进攻的战略，与你们过去有的同志主张打大城市的理论完全不同的。中央新的路线到达4军后，前委须坚决按照这个新的路线转变，4军的路线转变对于全国有极大的意义，希望4军能坚决地执行，如果前委有谁不同意的，应即来中央解决。
此致
革命的敬礼
                              中央 1930年6月15日
中共中央的态度就是这样强硬！简直是泰山压顶！
且说毛泽东听了涂振农的传达报告，该怎么办呢？他本来对李立三的“左”倾冒险主义错误一开始就心存疑虑，可现在中共中央和中央军委的指示还是如此的三令五申，如果红4军坚决不执行，不但是党的组织原则所不允许的，而且还很有可能像“七大”前后一样，内部再起风波，甚至导致红4军的分裂也不是不可能的。在党中央一再批评和压力之下，毛泽东不得不表示接受中央的决定。
对于中共中央提出的红军“要无条件扩大”问题，毛泽东感觉到：红4军已有相当数量的发展，游击战应该逐渐向高一级形式发展，适当地进行扩大整编对于攻打大一点的地方，推动革命波浪式的发展也是必要的。所以，“汀州会议”根据中央的指示，决定将红4军和江西南部、福建西部的地方武装合到一起整编，成立中国工农红军第1路军。
6月19日，中国工农红军第1路军在长汀南寨坝广场正式宣告成立，由朱德任总指挥，毛泽东任政治委员，朱云卿任参谋长，杨岳彬任政治部主任。
同时成立了以毛泽东、朱德等人组成的工农红军第1路军前敌委员会，由毛泽东担任前委书记。
毛泽东和朱德先后在成立大会上讲了话。
红军第1路军下辖3个军、1个红军学校，共2万余人：
红4军，林彪任军长，彭清泉（即潘心源）任政委，陈奇涵任参谋长，李涛任政治部主任。
下辖3个纵队，罗瑞卿任第2纵队政委；萧克任第3纵队纵队长。
红6军，黄公略任军长，陈毅任政委，周子昆任参谋长，毛泽覃任政治部主任。
下辖3个纵队。
红12军，伍中豪任军长，谭震林任政委，林楚任参谋长。
下辖两个纵队。粟裕为红12军第5支队支队长。
红军学校，校长萧劲光，政委张鼎丞。
萧劲光，1903年1月4日出生于湖南省长沙县一个贫苦家庭，原名萧玉成，他2岁时死了父亲，36岁的母亲带着6个尚未成年的孩子，挑起了一家人的生活重担。1920年秋，萧劲光和刘少奇、任弼时、任作民，由毛泽东、彭璜介绍到俄国莫斯科东方大学学习。1927年，萧劲光在李富春家里遇到了一位姑娘，她个子不高，乌黑的短发，白里透红的脸上带着迷人的微笑，她就是湖南省著名教育家朱剑凡的长女朱慕慈。萧劲光和朱慕慈结婚10多天后，告别新婚的妻子，再次赴苏联学习，几个月后，朱慕慈也受组织委派赴苏。1928年12月30日，他们的第一个女儿在异国降生。
在中国工农红军第1路军及其前委成立后，毛泽东根据中共中央指示，还成立了全国各根据地红军的统一领导机关：中国革命军事委员会（与中共中央军委不同，属于政府下属军事机关性质，应为后来的“中革军委”的前身）：由毛泽东、朱德、曾山、邓子恢、黄公略、彭德怀、李文林等17人组成。毛泽东为军事委员会主席。
6月22日，毛泽东、朱德为首的红军第1路军总指挥部下达了向广昌集中的训令。训令中说：
“1、蒋桂战争极烈，双方死亡各达10余万，蒋逆亦负伤。张发奎的桂系军队到长沙。各地工农运动高涨，时局大为开展。2、本路军有配合江西工农群众夺取九江、南昌，以建立江西政权之任务，拟于7月5日以前全路军开赴广昌集中。”
就在6月22日这一天，毛泽东、朱德率红军第1路军从长汀出发，浩浩荡荡北上，向南昌挺进。
尽管毛泽东接受了中央的决定，但疑虑的心理使他在率领红军攻打南昌时依然采取了极其谨慎的逐步推进的方针。因此，当他和朱德率部来到于都县银坑后，就命令部队就地休息。
毛泽东听说距此地不远处的平安村有一个名叫竹篙寨的大溶洞，地势险要，易守难攻，于北区革命委员会后方保管处就设在这里。他决定前去看看。
竹篙寨地处于都、兴国、宁都3县交界的中心要道，周围石山环绕，千姿百态，风景十分迷人。在众多的石山中，竹篙寨格外挺拔俊秀，其高十五六丈，远远看去像一根长长的竹篙插在那里，故而当地群众以此名之。
这天下午，毛泽东和朱德来到竹篙寨山脚下，沿着一条弯弯曲曲的羊肠小道爬上山腰，径直向大溶洞洞口走去。
担任看守大溶洞任务的是赤卫队员谢思中，这位憨厚忠诚的庄稼汉子身材魁伟，皮肤黝黑，正坐在洞口“吧嗒，吧嗒”地抽着旱烟。他一听到从远处传来的脚步声，立即警觉地站起来，见有两位老红军漫步而来。走在前面的那位，有三十七八岁年纪，身材高大，长长的脸，两眼炯炯有神，嘴巴左下角长着一颗痣。后边那位，四十多岁年纪，个子稍矮，腰扎武装带。他便迎上前去。高个子问谢思中：
“同志，能让我们进去看看吗？”
谢思中手握鸟铳，反问道：
“有证明吗？”
矮个子说：
“对不起，我们忘记带了。我们只是到里头看看，不拿一件东西。”
“不行！没有证明任何人都不能进去！”
谢思中说罢，转身关上石门，眼看着那两人转身离去了。大约过了个把小时，谢思中看见于北区革命委员会主席洪昌高陪着那两个人又来了，看样子，洪主席对他们还挺尊敬呢。正在谢思中诧异之时，3人已到洞口。洪昌高指着那两个人向他介绍说：
“这就是毛委员，朱军长。他们来这里视察工作，你怎么把他们挡在洞外呢？”
毛泽东见谢思中有点不好意思，就上前握着他的手说：
“同志，你做得很对。干革命工作就要有你这样认真负责的精神。希望你保持和发扬。”
谢思中听了毛委员的夸奖，高兴极了，立刻点亮马灯，在前边带路，将毛泽东3人领进洞内。大溶洞内凉气袭人，四周金钟倒挂，还有不少石笋、石台、石桌、石鼓。洞内深处昼夜奔流的地下河，发出“哗哗”的流水声。
这大溶洞的确是一个好去处，整个山洞面积多达700多平方米，东南西北各有1个洞口，西方南方北方的洞口狭小，洞口外又是悬崖绝壁。唯一可供出入的东口，石门也是又窄又矮，人要进出也必须低头弯腰。大溶洞犹如一个天然碉堡，有“一夫当关，万夫莫开”之势。毛泽东观察了一遍，说道：
“竹篙寨石洞面积大，能住上一个团的兵力，这里水源丰富，若把粮食和燃料运入洞内，可以和敌人作战一两个月。这是建立后方仓库的理想之地。”
后来，于北区根据毛泽东的指示，把竹篙寨“于北区后方保管处”改名为“中央后方保管处”。
毛泽东就是在这次向长沙进军途中，吟出了著名的《蝶恋花·从汀州向长沙》一词：
六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。赣水那边红一角，偏师借重黄公略。
百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂。国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。
词中所说的“偏师借重黄公略”，是说此时的黄公略率领的红6军正在向南昌、长沙进攻中，作为右路军配合红军第1路军主力，从湘赣接壤的根据地东进江西。
6月25日，毛泽东与朱德等人签发了《中国革命军事委员会为进攻南昌会师武汉通电》。通电中说：
“本委员会为接受‘全国苏维埃区域代表会议’决议完成革命任务，统帅红军第1路军向南昌进发，与红军第3、第2军团（由于讯息不通，毛泽东此时尚不知贺龙的第2军团尚未建立，见下——笔者注）会师武汉，夺取湘鄂赣数省首先胜利，以推动全国革命高潮。”
正当红1路军所属各部，纷纷往广昌集结，向长江流域发展的时候，国民党江西省主席鲁涤平也急忙调集正在参加军阀混战的部队回江西，以加强防守力量。毛泽东闻报，断然决定放弃原定攻打抚州的计划，改到兴国地区集中，一面巩固和扩大赣南根据地，一面静观敌人动向，再作打算。
不久，毛泽东、朱德得到情报，说是国民党军邓英部主力集结在吉安，樟树只有邓英部少数兵力。于是他们决定：部队由兴国移师北进，攻占敌人兵力比较薄弱的樟树。
1930年7月4日，湘鄂西的红4军和鄂西的红6军在湖北公安县会师。
7月7日，两军在公安召开联席会议。贺龙按照中共中央军委的要求，将红4军改称为红2军，与红6军合编成红2军团。红2军团的编制序列和领导人如下：
军团总指挥：贺龙，前委书记、政治委员：周逸群，参谋长：孙德清，政治部主任：柳直荀。 下辖：
红2军：军长贺龙（兼），政治委员朱勉之，参谋长张应南。下辖：
第4师：师长王炳南，政治委员陈协平，参谋长向鲁清。下辖：
第10团：团长张一鸣，政治委员吴凤卿。
第11团：团长覃苏，政治委员汪毅夫。
第12团：团长吴虎臣，政治委员张海涛。
警卫团：团长贺佩卿，政治委员吴协仲。
红6军：军长旷继勋，政治委员段德昌，参谋长许光达。下辖：
第16师：（红6军第1纵队改编），师长王一鸣，政治委员王鹤。下辖：
第46团：团长李骑。
第47团：团长贾鸣钟，政治委员邱鸿禧。
第48团：团长桂伦，政治委员谭抗。
第17师：（红6军第2纵队改编），师长段德昌，政治委员许光达（兼）。下辖：
第49团：团长刘仁载，政治委员戴文斌。
第50团：团长张海清。
第51团：团长陈华山，政治委员段德福。
红2军团共1万余人，5000余支枪。
再说在7月11日，毛泽东、朱德发布红1路军《由兴国出发进攻樟树的命令》。命令中说：
“敌逆军邓英部，以主力集中吉安倚固死守，峡江、吉水、新淦、泰和，亦在该逆敌军盘踞中”，“南昌之敌逆已赴援铜鼓，以图与我第5军抗敌，樟树间有邓英部之小部队。”“进略樟树，窥袭南昌，以响应武汉工人暴动，扩大政治影响；诱邓敌弃吉安，退回与我野战，使赣西群众武装得以乘间占领吉安。”
同时，毛泽东、朱德还颁发了一个部队推进计划表。随后，红1路军分为右纵队、左纵队、总预备队，向樟树前进。
7月20日，红1路军进入永丰城。
是日下午7时30分，毛泽东、朱德发出第2期推进计划表。
据1929年春从莫斯科回国的参谋处长的郭化若回忆说：“当时行动命令都是在毛泽东同志授意下，由朱云卿参谋长主持，由我起草，然后送呈毛泽东同志审查修改后才发出的。当时命令措辞和使用推进计划表方式，是在毛泽东同志意图下经过考虑有意安排的，实际上并没有具体部署进攻南昌，这就是‘推’字的文章。”
7月21日，红1路军继续向新淦县七琴镇前进。七琴镇守敌有七、八百人，有电话等通讯设备，被红1路军顺利击溃，大部就歼。
7月22日，红1路军在麦斜村进一步了解了敌情。毛泽东等人已经从缴获敌军的作战文件中了解到江西省内国民党军的主要配置情况：抚州地区有朱耀华的1个旅，吉安北阜田地区有戴岳1个旅，南昌地区有1个旅的两个团，而且是分散的。以上3个旅都属张辉瓒的18师，是能机动的。而在吉安的邓英师3个团和赣州的守敌，是不能机动的。
于是，毛泽东、朱德发出了进攻樟树的命令，要求红军要奋力夺取樟树。命令中说：
“樟树镇现无白军。南昌府有敌炮、工、特务各1营，警备、补充各1团，有进至樟树顽抗我军之可能。”
7月24日，以毛泽东为主席的中国革命军事委员会根据形势发展的需要，决定将中国工农红军第1路军改称为红1军团，红6军（贺龙部亦有红6军）改称为红3军。
同时决定：把原红6军政委陈毅留在赣南坚持武装斗争，组织地方武装。陈毅去职后，由毛泽覃代行红3军政委职权。被调离部队到地方工作的还有红军医院院长余贲民，任湘鄂赣红军军政学校校长。此后，余贲民将300余名学员培养成为红军的优秀军政干部。1932年，余贲民调任湘鄂赣省委军事部长，负责领导地方武装的建设和作战，12月，为掩护医院和兵工厂人员撤退身负重伤。1933年4月9日，他因伤势恶化在江西万载县小源红军医院逝世，时年45岁。
且说在7月24日这一天，红1军团召开了誓师大会。而后，红1军团一举击败樟树守敌两个营，顺利占领了樟树镇。
占领樟树后下一步该怎么行动？按照李立三的冒险主义方针，红1军团应该直趋南昌。此时，红1军团是可以集中优势兵力向处于劣势的南昌守敌两个团发动进攻，进行攻城战斗。但毛泽东和朱德没有贸然下达攻打南昌的作战命令。他们为了决定下一步的行动方案，立即召集前委成员讨论敌我形势和下一步的军事部署。毛泽东认为南昌城工事坚固，不易攻克。因此会议决定：不打南昌城，部队西渡赣江，前进到高安、上高地区，开展群众工作，尔后向南昌对岸挺进，以攻击牛行车站为目标，举行八一示威。这样，从形式上看，攻打南昌的计划仍未放弃，但在实际上，部队只是在大城市的外围活动，仍然在坚持农村根据地。
朱德后来曾说：“在立三路线时，军事上又发生了错误，但是，立三路线对红1军团的影响较小。毛泽东坚持根据地思想，不赞成部队过远过久地脱离根据地去打大城市。当时中央本来命令我们打南昌，我们知道打南昌没有把握。”
7月25日，毛泽东、朱德在樟树发布西渡赣江的命令，部队迅速渡过了赣江。
7月27日，红1军团到达上高、高安等地，以主要力量在高安县乡村发动群众。
7月29日，毛泽东、朱德下达了《进占牛行车站的命令》。命令中说：
“本军团以原任务于‘八一’国际反帝示威节及中国之南昌暴动纪念日进占南浔路，以扩大政治影响。拟于30日全军团进至万寿宫、石子岭一带，相机进占牛行车站。各部队到达目的地后，应即发动群众并努力筹款。”
7月30日，红1军团到达离南昌约15公里一带地区的万寿宫、石子岭、生米街。毛泽东派红12军代军长罗炳辉带一部兵力进迫南昌对岸牛行车站。
1930年8月1日，罗炳辉按照毛泽东的指示，派少数兵力向牛行车站鸣枪示威，以纪念3年前的南昌八一起义。国民党守军未还一枪，更不敢出击。
这一天，毛泽东、朱德发出撤向安义、奉新休整的命令。命令中说：
“本军团为求迅速完成其北上任务起见，决诱敌离开其巢穴而歼灭之。拟于明（八二）日进至安义县、奉新县之线休息整顿，工作筹款。”
红1军团按期撤离南昌对岸一带，进入安义、奉新地区待机，进行休整和筹款。
这正是：事不可为强出头，头破血流无来由。
        你说你的鸟道理，我有我的巧算筹。
8月2日，毛泽东、朱德率领红1军团从奉新县来到安义社坑。毛泽东在山穷水缺的仓下村和刘远贵、刘宗栋等5位农民拉家常。他说：
“我们这支队伍叫‘中国工农红军’，是穷人的队伍。我们穷人闹革命，就要像草绳一样，大家紧紧团结起来，齐心协力闹革命，我们的力量可就大了！一定能把反动派打个落花流水。”
毛泽东的话让刘远贵等人越听越入神，“好像醒了瞌睡，心里亮堂多了”。
欲知毛泽东后来兵指何处？请看下一章内容。
东方翁曰：“立三路线”尽管严厉地批评了毛泽东，好似泰山压顶。但李立三毕竟是毛泽东曾经的部下和老朋友，他既没有像陈独秀那样排斥毛泽东，也没有像瞿秋白那样取消毛泽东政治局候补委员资格，更没有像红4军“七大”、“八大”那样既使他丢了职务又险些丧命，所以毛泽东还能够应付裕如。正因为这样，为了糊弄中共中央的瞎指挥，以便对“立三路线”有个交代，他在6月19日成立红1路军和前委后，作出了进攻大城市的姿态。6月25日，在不了解彭德怀部（见下一章）与贺龙部的情况下，他又与朱德等人签发了《中国革命军事委员会为进攻南昌会师武汉通电》，堂而皇之地宣称：“统帅红军第1路军向南昌进发，与红军第3、第2军团会师武汉”。在‘八一’那天，他还派红12军代军长罗炳辉带人到南昌对岸牛行车站举行武装游行，隔江向南昌鸣枪示威。他和朱德带着部队一路宣传、一路发动群众、一路筹款，既消灭了孤立之敌，扩大了政治影响，又壮大了红军，巩固了根据地。这样的大智慧、大动作，除了毛泽东还有谁能够想得到做得出？最有意思的还要数下一章中将要讲到的他在8月24日写给赣西南特委等并转中央的信，真是妙得紧，读来让人忍俊不禁！



第27章
“第1军团行到牛行车站，因江西敌人顽皮得很，找不到打，赣
中群众又没起来，决定以夺取长沙进攻武汉之目的开到湖南。”
话说在1930年8月3日，湖南军阀何键在沅江集中了15个团的兵力，在帝国主义军舰的掩护下，从株洲、湘潭、宁乡、湘阴等地向长沙反攻。
原来在中原大战中，李宗仁、白崇禧、张发奎为了配合北方的冯玉祥、阎锡山，率部进攻湖南，占领了长沙。后来在湖南省政府主席、第4路军总指挥何键部反攻下，桂系军队主动撤出长沙。7月27日，彭德怀领导的红3军团同湘鄂赣边独立师趁何键乘胜追击桂系各部之机，以红8军第1纵队纵队长陈毅安为攻打长沙的前敌总指挥，乘虚占领了长沙城。
8月3日这一天，毛泽东决定率领红1军团由江西进击湖南。军团总指挥部在奉新发布了《先取浏阳进略长沙的命令》，命令中说：
“南昌之敌仍守防御工事中，尚不敢向我前进。湖南何键部于7月19日由长沙向平江移动，有对我第5军前进之势（由此可见，毛泽东此前并不知道红3军团已经成立，也不知道红3军团在7月27日占领了长沙。下边所说的他给中央的信亦证实了这一点——笔者注）。武汉白军悉数北上，参加蒋阎战争。”“本军团以绝对急进攻击敌人之精神，决先取浏阳，进略长沙，以威胁武汉，拟于本月5日，由此地（奉新、安义）出动，沿途工作，向浏阳前进。于本月9日以前，到达上高城、宜丰城、会市之线（在此期中各部得以1天或2天时间休息），限于本月16日以前，到达万载县城西北之大桥圩（赤色区域）集中。沿途均须工作筹款，以9号以前到达宜丰城，16号以前到达大桥圩为限。”
毛泽东在给中央的信中写道：
“报载何键向5军前进，我军为达到消灭敌人援助5军，开展湘鄂赣之交的大局计，乃决定去浏阳击敌，直取长沙，由株萍路回师袭击赣敌（我们此时预计敌兵已集中向我），夺取吉安，再回南浔，进攻武汉。”
8月4日，何键部已进到长沙的南、西、北郊区。蒋介石的第77师亦由鄂入湘，向长沙逼近。
8月5日，陈毅安指挥红8军第1纵队在新河、经武门、浏阳门一线阻击敌军一昼夜。
8月6日拂晓，彭德怀被迫率领红3军团撤离长沙。因军团政治部未能及时撤出，陈毅安又奉命率纵队向城里再次发动攻击，以接应军团政治部外撤。激战中，他不幸腰中4弹，英勇牺牲。
8月10日，中共中央致信长江局，命令红3军团反攻长沙。命令红1军团等各部分别进攻南昌、九江、武汉。
这个长江局是在8月1日设立的，以项英为书记，任弼时为组织部长，朱瑞为秘书长，周以栗为军委书记，刘伯承兼任军委参谋长。
中共中央在给长江局的信中，描绘出了一幅美妙的革命前景。信中写道：红3军团“仍须积极反攻长沙，猛烈地扑灭何键，采取进攻策略，迅占岳州，向武汉进迫。2、6军亦须向武汉进军。……3、4军如下南昌占九江，则应与8军取联络，通武汉，以使在红军的进攻下取得与工人力量的会合，在敌人忙于应战时，武汉举行伟大的暴动，以夺取政权。……如南昌下后，全国革命委员会应在南昌成立，并可暂由毛泽东任主席。”
就在8月10日这一天，毛泽东、朱德发布了《由宜丰向万载集中的命令》。于是，红1军团即沿着高安、万载大路及其北侧，向长沙方向西进。行军途中，毛泽东在上高县城一个破旧教堂里开了一个直属队干部会，向直属机关干部作了一个报告，讲了革命形势发展情况，解释了这次行动的意义。
8月18日，红1军团到达万载黄茅。毛泽东得知在湘赣交界的文家市、孙家段一线驻有何键部第3纵队4个团，态势较为孤立，便决定抓住这一战机，集中兵力，采取奔袭战术，歼灭该敌。他和朱德立即在黄茅发布了《进攻文家市的命令》。命令中说：
“军团以肃清该敌残部然后攻取长沙岳阳之目的，拟先歼灭该线之敌。全线总攻时间定于20号晨拂晓（5时前后）。”
毛泽东对战斗作了具体部署，红1军团即分兵3路，向文家市包围攻击前进。
就在此时，红3军团派政治部主任袁国平来到红1军团联络，报告了情况。毛泽东由此得知，红3军团在7月27日占领了长沙，8月6日被迫撤离，正向平江方向转移，目前正在何键的左、中、右3路纵队追击中，而文家市、孙家段一线驻军正是敌之右路军。袁国平还说，贺龙所部红2军团受命攻打武汉，也已经失利了。
毛泽东让袁国平带回一封指示信，说是红1军团正在攻取文家市，可解红3军团之围，要彭德怀等人率部到浏阳县永和镇一带与红1军团汇合。
8月19日，毛泽东在黄茅写了一封《给赣西南特委转闽西特委并转中央的信》。他在信中写道：
红1军团进占樟树后，“此时抚州有敌二团，戴岳部则有新淦渡来樟树之势，若去攻抚州，抚州敌人必然跑走，打不到手。若直进南昌，则敌人主力没有消灭且在我军后，南昌又四面皆水，于势不利。故乘虚渡河向南昌之对岸前进，攻牛行车站为目标，举行八一示威。经高安于7月30日，到达万寿宫、石子凌、生米街、离南昌30里一带，派了两个纵队，于8月1日到达南昌对岸，攻击牛行车站。敌人在南昌城不还一枪，不出一兵。我们此时找不到敌人打，既不能攻南昌，八一示威任务已经达到，遂向奉新、安义散开工作，发动群众，筹款，做宣传等。”
8月20日拂晓，红1军团各部按照预定计划，在当地赤卫队配合下以突然强袭之势三面围攻文家市，经过3个多小时激战，歼灭湘军3个团1个营1个机枪连，俘虏官兵3900多人，内有旅长1名、团长两名，击毙击伤1000余人，湘军第3纵队几乎全军覆没。第3纵队司令兼第47旅旅长戴斗垣因身中两枪，团长田应棠身中6枪，被俘后双双毙命。
湘军溃退时丢下的一部电台还在工作，红军战士们从来没有见过这玩意儿，感觉很奇怪，就把它给砸坏了。毛泽东听说后非常惋惜，他说：
“这就是游击主义的破坏性，要制止战争中的破坏行为非经过长期的教育不行。让所有部队今后注意，缴获了电台，一定要好好看护，不准破坏。”
8月23日，红1军团按照毛泽东先前和红3军团的约定，乘胜向北进至浏阳东北部之永和镇，等候红3军团。
8月24日，毛泽东又写了一封《给赣西南特委转闽西特委并转中央的信》。他写道：
红1军团“因江西敌人顽皮得很，找不到打，赣中群众又没起来，决定以夺取长沙进攻武汉之目的开到湖南。8月20日3路攻击文家市之敌，我军损失虽不多（官兵伤亡700人，大队支队二级干部负伤颇多，柯武东同志阵亡），但敌之3个团1个营及1个机枪连兵力被我消灭殆尽，俘虏官兵3900多名，内旅长1名，团长两名，敌官兵伤亡1000人，缴得步枪1400支，水机枪2挺，机关轻机关等17挺，驳壳枪100余支，子弹也补充了。”
就在8月24日这一天，红3军团从长寿街南进，来到永和镇与红1军团会师。这是彭德怀率部与毛泽东、朱德等人的第3次会师。
8月25日，红1、红3军团两个前委在永和镇举行联席会议。彭德怀提议将两个军团合编在一起，成立第1方面军和总前委，便于统一指挥。
联席会议遂决定将红1、红3军团合编为中国工农红军第1方面军，总兵力达3万多人，由朱德任总司令，毛泽东任总政委，彭德怀任副总司令，朱云卿任总参谋长，杨岳彬（1934年底叛变投敌，见后）任总政治部主任；成立第1方面军总前委，毛泽东、朱德、彭德怀、滕代远、黄公略、林彪、谭震林、邓萍、袁国平等为总前委委员，毛泽东任总前委书记；并根据中共中央8月10日的指示，成立统一指挥红军与地方政权的全国革命委员会，委员35人，毛泽东任主席。
红1军团总指挥部由方面军总部代理，朱德兼任总指挥，毛泽东兼任政治委员，朱云卿任参谋长，杨岳彬任政治部主任；下辖第3、第4、第12、第20、第22军。
第3军：军长黄公略，政委蔡会文，参谋长周子昆，政治部主任毛泽覃。
第4军：军长林彪，政委罗荣桓，参谋长陈奇涵，政治部主任李涛。
第12军：军长罗炳辉，政委谭震林，参谋长林楚，政治部主任谭政。
第20军：军长曾炳春，政委刘士奇，政治部主任谢汉昌。
第22军：军长陈毅，政委邱达三。
红3军团：彭德怀任总指挥，滕代远任政委，邓萍任参谋长，袁国平任政治部主任；下辖第5、第8、第16军以及炮兵团。
第5军：军长邓萍（兼），政委张纯清，政治部主任吴溉之。
第8军：军长何长工，政委袁国平（兼），参谋长卢匿才，政治部主任柯庆施。
第16军：军长孔荷宠，政委黄志竞，政治部主任吴天骥。
在成立红军第1方面军时，毛泽东为安排红4军政委一职颇费脑筋，他需要为23岁的军长林彪挑选一个合适的搭档。林彪打仗灵活，但他的性格古怪，个性强，平时沉默寡言，别人很难同他共事。他自担任28团团长以来，同历届党代表大多搞不好关系。这一次重组红4军领导班子，毛泽东考虑到红4军第3纵队政委罗荣桓是一个老实人，在武昌中山大学读书时就加入了中国共产党，在红军队伍里又表现出了一个政工干部的优秀品质，既有很强的原则性，又能顾全大局，一向对己严，待人宽，正是和林彪可以互补的好搭档。尽管不少人为此捏了一把汗，但毛泽东还是毅然任用了他。
且说永和整编后，红3军团就李立三8月10日命令红军“反攻长沙”的问题展开了激烈的争论。彭德怀、袁国平等主张执行中央的命令，红8军参谋长兼4师师长卢匿才则反对强攻长沙。
卢匿才，又名卢义才，上海工人出身，早年加入中国共产党，后被派遣到苏联学习军事，1929年回国后由中共中央派到红5军工作。
卢匿才反对强攻长沙的理由是：敌人守备力量充足，红军缺乏攻坚装备。他主张在运动战中歼灭敌人。没想到这一正确主张却遭到了彭德怀、袁国平等人的强烈指责，有人说他是“托派”，还有人说他在一打长沙时“按兵不动”，遂被军团处决。
黄克诚曾回忆说：卢匿才是因为反对攻打长沙，被以托派罪名处决了。王平则回忆说：第4师全师集合，由政委石恒中宣布上级命令：卢匿才一打长沙时按兵不动，作战不力，特判处死刑，立即执行。随即就命人在稻田里把师长用刀给砍了。
此时，毛泽东也主持总前委开会，讨论中共中央“反攻长沙”的命令。毛泽东“对这项政策表示疑问”。因为红3军团从长沙撤出后，长沙城内外敌人兵力已经猛增到30几个团，挖壕筑垒，设置电网，布下了3道防线。他说：
“红军的装备和训练都不宜打阵地战”。在敌强我弱的条件下，如果硬要攻打强大的敌军，“其结果将是红军全部消灭”。
但毛泽东的“这些看法都被否决了”。此时多数干部坚持城市中心论的主张，他们认为，按照中央指示精神，红1、红3军团应该立即再战长沙。袁国平说：
“3军团一个军团也能打下长沙。现在，方面军已有三四万人，两个军团会合打，你们害怕什么？你们1军团不敢打，只开到附近，就站在一边看，作预备队助助威就成了。我们3军团单独打。”
他还说：
“你们既不打南昌，又不打长沙，还执不执行中央命令？”
毛泽东的意见被否决了。此时的形势虽然很严峻，但多数领导人的意见迫使他不得不作出让步。为了团结红3军团，也为了中央的命令，他决定暂时忍耐和等待，于是便提出先试一试看。最终，总前委做出了第2次进攻长沙的决定。
就在这个时候，周恩来（在5月间去了苏联）、瞿秋白已经先后于8月25、26日由莫斯科回到了上海。8月29日，中共中央又发出《给长江局并转湘省委，湘鄂赣前委及行委的信——关于再度占领长沙的战略与政策的指示》，指示命令红1、红3军团主力再度集中进攻长沙。
彭德怀、袁国平等人的意见的确是与中共中央不谋而合的。而毛泽东在二度进攻长沙之前就已经预见到战局将会不利。朱德曾经说：“毛泽东的长处，就是在事先就知道上海中央的命令行不通，长沙是不易打下的。因此，已在思想上作好转变的步骤，即说服红军指战员从长沙撤退。”
8月28日下午9时，毛泽东、朱德在永和镇签署发布了《攻击长沙的命令》。命令中说：
“据报敌之主力闻我军前进，狼狈退到塱梨市、黄土岭、东山一带，有企图顽抗我军之模样。”“长沙城东南附近之乌梅岭、黄土岭、猴子石一带略有简单工事，菱仲铺、龙头铺间有少数敌军。”“本方面军仍以攻取长沙、消灭何键部队之目的，决以明（29）日占领枫树河、新桥、落霞坪、菱仲铺、龙头铺之线，向长沙攻击前进。”“各部于明日到达指令之地点后，应即准备刀斧锄等，并没收土豪水牛或出钱收买农民之水牛，以备攻击敌阵地上的障碍物。”
《攻击长沙的命令》中何以要各部“没收土豪水牛或出钱收买农民之水牛，以备攻击敌阵地上的障碍物”？此时红军中缺乏的是重武器，毛泽东出于无奈，只好采用古人的战法，使用火牛阵攻敌了。
命令发出后，毛泽东来到浏阳河畔镇头村北视察部队，红3军团政委滕代远把王震和徐洪介绍给他。毛泽东一时还没有认出眼前这位大胡子青年，只是诧异地重复了一声：
“王震？”
“报告毛委员，我原名叫王余开，也叫过王正林，我们游击队的秀才们说用王震的名字响亮，用这个名字发出布告，震动大，能镇得住地主、老财和民团，就建议我改成这个名字。”
毛泽东眉毛一挑，说：
“喔，久闻大名哩！用你的名字散发了不少传单、布告，是不是？”
王震微笑着点点头。毛泽东接着说：
“传单、布告的文字都很有功底么！”
“我是个大老粗，没喝过几瓶墨水，你看到的那些传单、布告，都是我们的那些秀才们写的哩。”
由于不便长谈，王震还不好意思把他早已认识毛泽东的事说出来，便打住了话头。原来，王震于1908年4月11日出生在湖南省浏阳县一个农民家庭，因家境贫寒，几度辍学务农。13岁到长沙，先拉人力车，后当铁路扳道工，不久，接触了中国共产党的组织。1924年后，他担任粤汉铁路工会岳段分工会执行委员、工人纠察队队长。1926年10月，王震和同事有幸护送毛泽东到长沙清水塘湘区委驻地，受到了毛泽东的教育。从此，王震暗暗下决心，这一辈子跟着毛泽东。第二年，王震加入了中国共产主义青年团，5月转入中国共产党。不到20岁的王震，面颊上的胡须十分茂盛，他对付胡子的办法是：你不让我露脸，我也不让你露头。他早也刮，晚也刮，结果，胡子越刮越密，越刮越稠。1929年，王震到家乡组织特区委、游击队，头发、胡子一齐留，自然，“王大胡子”的绰号就非他莫属了。后来，他先后任中国工农红军湘东独立一师团政委，师政治部主任，目前是某师政委兼第8军代政委。
8月29日，红1军团为左路，红3军团（缺16军）为中路，红16军为右路，3路红军以坚决执行命令的果敢精神向长沙推进。
红1方面军进抵长沙近郊，方面军总部进到新桥，发现敌人主力陆续向易家湾集中。
8月29日上午8时，毛泽东、朱德在新桥发布了消灭易家湾之敌乘胜强占长沙的命令。
命令发出后，毛泽东闻报敌人企图冲出碉堡群，从侧后袭击红军。
8月30日，毛泽东、朱德发出消灭出击之敌的命令。然而敌人龟缩在防御圈内，并未有出击的动向。
8月31日，毛泽东、朱德发出“拟以诱歼出击之敌，然后乘胜攻长沙”的命令。敌人还是没有出击的动静。红军指挥员们求战心切。毛泽东试图说服这些人，但他们根本听不进去。毛泽东火了，一拍桌子，吼道：
“你认为可以打，那就由你当总前委书记好了！”
此时连朱德也失去了等待的耐心，劝毛泽东说：
“这个样子，不打也不行了。打就打吧，打完就算了。”
毛泽东无奈，只好再一次妥协。
1930年9月1日下午8时，方面军总部发布了《围攻长沙总攻击的命令》，定于9月2日发起全线总攻击。
作战命令发出后，毛泽东从获取的一份敌军作战文件中得知，敌军正集结10个团的兵力向红军出击。于是，他和朱德立即改变原定全线总攻长沙的计划，决定在敌出击线上歼灭之。
9月3日下午，红军果然打了一个漂亮的围歼战，歼灭了由猴子石出击之敌七八百人，俘敌官兵1000余人。这是一个令人鼓舞的胜利。
9月4日，毛泽东、朱德发出诱敌出击准备围歼的命令。
9月5日，毛泽东、朱德发出诱歼两路之敌的命令。
毛泽东两次设计诱敌，敌军都没有上当。此后，何键部更是固守不出。红军一些领导干部急了，便一再要求强攻。
9月10日，毛泽东、朱德在田心桥方面军总部发布了《强攻长沙的命令》。命令中说：
“方面军决强攻该城，夺取城垣，并定于本晚8时向二里碑、乌梅岭、黄土岭一带之敌阵地施行总攻击。”
一场强攻长沙的激战开始了。红军指战员们勇往直前，猛烈冲杀，可每一次冲锋均被阻击于敌人的电网之外。正是由于缺乏攻城重武器，红军久攻不克。
毛泽东提出，攻击部队暂时撤离攻击位置，向长沙东南郊散开，避免与强大的敌人正面硬拼，以免红军伤亡过大，然后再诱敌出来，以便在运动战中歼灭敌人。
红3军团负责人终于同意了毛泽东的意见。指战员们想尽一切办法攻城，还是一点效果都没有，最后不得不采用毛泽东预备的“火牛阵”，冲击敌人设置的电网。他们将几百头牛一字排开，在牛尾巴上绑了蘸了汽油的棉花，点燃后，迫使牛群向电网冲击。可没想到乱冲乱闯的火牛有些被敌人的机枪打死了，有些则冲回了自己的阵地，反而伤害了不少红军战士。
毛泽东为如何才能引导围攻长沙的部队撤下来，颇费琢磨。总前委指挥部在攻打长沙的日子里几乎天天开会，天天争论。毛泽东以攻打长沙失利的事实，反复说明弱小的红军不能进攻敌人较强的中心城市，否则是以卵击石，会导致红军覆灭。一系列的会议，一次又一次的争论，都没有能使彭德怀等人认识到红军还不具备攻坚战和阵地战的条件。
红军的伤亡越来越多。红1军团损失干部一百几十名，士兵1600多人；红3军团也伤亡了1000多名。国民党的援军又从各方面赶来了，形势对红军已经十分不利。正在此时，中央军委长江局又传来了张发奎的援军已经进到湘潭的消息。毛泽东因势利导，当即提出：先消灭张发奎的援军，然后再夺取长沙，进攻武汉。这一提议如果实现的话，就可以把红1方面军调到机动的位置上了。
毛泽东的这个提议，妙就妙在并没有放弃攻打长沙和武汉，所以就得到了坚持要打长沙的干部们的赞同。他的目的终于达到了。
9月12日，毛泽东、朱德发布了《撤围长沙后进占萍乡株洲待机的命令》。命令宣布说：为实现“再夺取长沙进攻武汉之目的”，方面军决定“占领萍乡、攸县、醴陵、株洲等处待机”。
有史家曾评论说，毛泽东“这一步骤，扭转了中国革命运动中的一次严重的危机。他们推翻了李立三路线，亦即党中央委员会所通过的政策，而命令部队从长沙撤退。”
红1方面军撤围长沙后，驻守长沙的国民党第4路军总指挥、湖南省清乡司令何键立即进行了疯狂反扑。本传在第二卷中已经说过，这个积极反共的刽子手，早在“马日事变”之时，双手就沾满了革命人民的鲜血。如今他接连遭到红军攻击，更是恼羞成怒，红军一走，便大肆搜捕、屠杀共产党人。一时间，报纸上连篇累牍刊登着枪毙共产党要犯的消息，腥风血雨笼罩着闷热的长沙城。
何键对朱毛红军又恨又怕，对毛泽东更是恨之入骨。他四处张贴告示，悬重赏捉拿毛泽东和朱德等人。毛泽东后来对斯诺说：
“我听到一个故事，说我老家的农民相信我不久就会回到家乡去。有一天，一架飞机从上空飞过，他们就断定飞机上的是我。他们警告那时种我地的人，说我回来看我的地了，看看地里有没有树木被砍掉。他们说，如果有砍掉的，我一定会向蒋介石要求赔偿。而且，湖南农民都知道我的名字，因为悬了很大的赏格不论死活要缉拿我、朱德和其他红军领导人。”
何键还派特务假扮风水先生，暗中打听毛泽东的祖坟在何处；又派军队到韶山挖毛泽东家的祖坟。已经脱党的毛宇居和韶山的乡亲们，利用滴水洞山高林密的地理条件，深夜把毛翼臣的墓碑取下来，移至附近的虎歇坪大石鼓地下，又把挖墓碑的坑穴填平，栽种了花草，还在毛翼臣的坟墓旁边修了几座假坟；同时也保护了毛顺生和文七妹的合葬墓。就这样，毛泽东的祖坟才得以保存下来。
后来在1986年，韶山为使旅游者们饱览滴水洞的风光，在修建滴水洞别墅通往虎歇坪的便道时，于9月28日在一个长满荆棘杂草丛生的地方，挖掘出一块高3尺、宽1尺、厚3寸的墓碑，上面镌刻的原文是：
    中华民国元年壬子夏月吉镌
显考毛公翼臣老大人之墓
男 贻昌 孙 泽东 泽铭 泽淋 敬立
于是，有关部门便将毛泽东祖父毛翼臣的墓进行了重新修复。
再说何键同时也把罪恶的魔爪伸向了隐蔽在板仓乡下的杨开慧母子。他悬赏大洋1000元，捉拿“毛泽东的妻子杨氏”。何键的武术训练班教官、特务头子范瑾熙是板仓人，范瑾熙派暗探余连珊化装成贩卖陶罐的小商贩，在杨开慧的家乡福临铺、清泰乡、板仓一带盯梢。在群众的掩护下，机敏的杨开慧带着3个孩子东躲西藏，不断变换住处，也曾到六舅向明卿的老家躲藏过一段时间，这才躲过了敌人的几次追捕。
9月13日，总前委在株洲召开会议，初步总结了攻打长沙的经验教训。总前委决定：部队撤至江西袁州（也称宜春）地区，以红1军团夺取吉安，红3军团进至清江一带威胁南昌，阻击援军。
9月13日下午8时，毛泽东、朱德发布了红1方面军第1军团向吉安集中的训令——《关于夺取南昌的第一期方案》：“1、我方面军接受中国共产党中央指示，在争取革命暴动首先在武汉胜利夺取全国政权的前提下，在汇合江西千百万工农民众集中进攻的策略下，猛烈地最火速最勇敢地夺取南昌南浔路以至湖口，消灭鲁涤平及江西反动统治，截断长江，封锁长江，向右进攻南京，向左保障夺取武汉之任务，决定了夺取南昌的第一期方案，以第1军团攻取吉安，第3军团略取峡江、新淦。2、本军团决于明（14）日由此地（株洲）出动，沿途分散工作，任务是发动群众筹款和缝制被服。行军工作的日期一共17天，限于本月30号全军团到达吉安之延福乡集中。”
9月14日，红1军团开始向萍乡、攸县、醴陵3县进发，并在3县筹款，发动群众，建立政权。
部队终于从对长沙久攻不克的困境中走了出来。正如郭化若后来所说的：这正是毛泽东“在打文家市前夕就想好了的战略计划腹案的实现。”
9月17日，毛泽东在醴陵以红1方面军总前委书记名义写报告给中央。他写道：
“围困长沙16天，大战数昼夜，战线延长30余里。9月3日，将敌之出击者完全击溃，从此缩入战沟，不敢出来一步。到9月10日，我军第二次总攻不得手。9月12日，始决议向醴陵撤退。把敌军30团以上的威风完全打落，使之不敢正眼看我红军。同时，给全国以颇大影响，则是这一次战争的胜利。”
“二打长沙未能得手，原因在于：1、未能消灭敌人主力于打工事之前，敌共有31个团之众，我在文家市、猴子石两役，虽已消灭敌兵在5个团以上，但大部队尚未消灭，即退入城壕，因此，敌有余力守城。2、群众条件不具备，城市无工人暴动，无士兵暴动以为响应，粤汉路、株萍路及对河群众没有起来，不能断绝敌之水陆交通，不能封锁敌人之经济及军事运输。3、技术条件不具备，敌人工事是欧式的多层配备，铁丝网、壕沟等八九层，我们只有肉搏，没有重炮破坏敌之工事，通讯器具如无线电等，我们也没有，以至两个军团联络不好，因而失机。以上3点是没有打进长沙去的原因，而以第一点为主要原因。”
“1、3两个军团现在每月需款40万以上，目前给养业已告罄，必须萍、醴、攸3县筹款20万元左右方能支持半个月。同时，萍、醴、攸数县的地方工作，对于夺取湖南政权、打通湘赣联系颇为紧要（这3县均是白色，群众失败情绪颇重），故两个军团从9月14日一起以12天在3县筹款，并帮助地方党部发动群众建立党与团的组织，建立苏维埃，建立赤卫队。12天后，第1军团由安福进攻吉安，第3军团由袁州进攻樟树。夺取吉安、樟树前后，要解决新兵补充问题，要调20军、22军向北前进，配合广大群众，猛力进攻南昌、九江，占领南浔路。”
这正是：贤统帅谋划智者之策，羽扇轻摇大挪移。
        莽将军徒逞匹夫之勇，气壮似牛又如何？
欲知红1军团能否打下吉安？请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东在中共中央的高压之下，在大部分军事领导人的挤兑之中，非常巧妙地把部队撤离了长沙，把待机萍、攸、醴说成是为了实现“再夺取长沙进攻武汉之目的”，尔后又提出了“夺取南昌的第一方案”，最终打破了“左”倾冒险主义的信条及其在军事领导人中间的影响，将数万红军指战员的生命从危机中挽救了出来，从而实现了他发展革命根据地的战略目的，充分显示出了一个大革命家的非凡的胆略。而他在9月17日写给中央的报告也很值得认真一读，不仅有理有据，而且既真实也很有趣。每当我看到他说在长沙“把敌军30团以上的威风完全打落，使之不敢正眼看我红军”，说筹款补充新兵后要“猛力进攻南昌、九江，占领南浔路”，联想到后来红1方面军的一系列活动，往往忍不住掩口而笑。诸君若不信，请往下看。



第28章
“只有丧失才能不丧失，以一时的丧失土地换取消灭敌人，
然后再收回失去的土地。不在一部分人民中一时地打烂坛
坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐。”
话说1930年9月23日，毛泽东、朱德在萍乡红1军团总部发布了《进军吉安的命令》，仍然把夺取九江、南昌、长沙、武汉作为大目标，要“先攻下吉安城，使赣西南工农群众势力向下游发展与我们配合并补充大量新兵，扩大红军队伍。”
9月28日，红1、红3军团到达袁州。
此时，毛泽东尚不知中共中央内部又发生了一次重大人事变更。
原来在9月24日，中共中央在共产国际指导下在上海召开扩大的六届三中全会，到会中央委员10人，有：向忠发、徐锡根、张金保、罗登贤、周恩来、项英、余茂怀、瞿秋白、李立三、顾顺章；候补委员4人，有：王凤飞、史文彬、周秀珠、罗章龙；中央审查委员和候补审查委员各1人，他们是：阮啸仙，张昆弟；北方局、南方局、长江局、满洲省委、江南省委、青年团、全总党团等代表20人，他们是：贺昌、陈郁、邓发、李维汉、林育英、陈云、王克全、李富春、温裕成、袁炳辉、陆定一、胡均鹤、吴振鹏、聂荣臻、潘问友、邓颖超等；共36人。
由向忠发、周恩来、顾顺章、罗登贤、项英、徐锡根、温裕成7人组成主席团。
瞿秋白、周恩来主持了会议。向忠发作了《中央政治局报告》，周恩来作了《关于传达国际决议的报告》。共产国际代表也发了言。李立三作了检讨。瞿秋白作了《政治讨论的结论》的报告。
9月28日这一天，扩大的六届三中全会通过了《中共六届三中全会关于政治状况和党的总任务决议案》、《对于中央政治报告的决议》、《组织问题决议案》、《职工运动决议案》等，发出了《中国共产党中央委员会为苏维埃第一次全国代表大会告民众书》、《致苏联共产党中央贺电》、《致德国共产党贺电》、《告青年团书》、《告同志书》等。会议还宣读了《共产国际远东局的代表给第三次全会的信》。
全会撤销了李立三的宣传部长、中央秘书长职务。
全会补选中央委员7人，有：温裕成、李维汉、陈郁、徐锡根、陆文治、贺昌、邓发；补选候补中央委员8人，有：袁炳辉、陈云、林育英、王克全、朱德、黄平、恽代英、陈潭秋；补选中央审查委员2人，有：宁迪卿、康生。
康生，1898年出生于山东省诸城县大台庄一个张氏大家族，乳名张旺，学名张宗可，字少卿，又叫张叔平，曾用名赵溶、张溶、张耘，1924年入上海大学读书，1925年4月加入中国共产党，从事地下工作。“五卅”运动时，参加罢工委员会工作，不久任上海总工会干事；1926年任上海大学特支书记，同年冬至1928年，先后任中共上海沪中、闸北、沪西、沪东区委书记、江苏省委委员，期间，参与组织了1926年10月至1927年3月的上海工人3次武装起义；1928年下半年，他调任中共江苏省委组织部长。此后，康生进入中共中央高层，主持“中央特科”，负责收集情报、铲除叛徒、营救同志等特种工作。　　
全会还改选了中央政治局。新当选的政治局委员有：向忠发、项英、周恩来、瞿秋白、李立三、关向应、张国焘；
政治局候补委员有：罗登贤、徐锡根、卢福坦、温裕成、李维汉、顾顺章、毛泽东。
政治局常委有：向忠发、周恩来、瞿秋白。
在共产国际指导下召开的扩大的中共六届三中全会，竟然由两位从苏联归来的第一次、第二次“左”倾冒险主义路线的核心领导人瞿秋白、周恩来主持会议，并由他们分别作了报告。而与他们犯有同样性质错误的李立三则作了检讨。会议一方面纠正“立三路线”的错误，而另一方面又一次地确立了周恩来的核心地位，岂不怪哉？
且说在9月29日下午，红1方面军总部下达了30日向吉安前进的命令。
9月29日晚，中共中央长江局代表、长江局军事部负责人周以栗以中央全权代表名义来到红1方面军总指挥部。毛泽东和周以栗原是湖南第一师范学校的老同学。老同学在前线相见，分外高兴。毛泽东热情接待了他。
周以栗带来了上一章已经提到的8月29日《中共中央给长江局并转湘省委、鄂赣前委及行委的信——关于占领长沙的战略与政策的指示》。此时他也不知道中共中央已经召开了六届三中全会，批评和基本纠正了李立三的“左”倾冒险主义错误，停止了组织全国总暴动和集中红军攻打大城市的计划，还是照本宣科地传达了8月29日的中央指示，要红一方面军返回攻打长沙，在“湘中主要敌力击溃与消灭后，便应掉转主力击溃江西主要敌军，进一步做到占领南昌、九江，使湘赣苏维埃能配合而巩固的向前发展。”
毛泽东为说服周以栗，和他进行了彻夜长谈，详细分析了敌我双方的形势和红军两次攻打长沙的教训。周以栗也是一位勇于服从真理的人，毛泽东最终以充分的理由说服他接受了自己的意见。
9月30日，红1方面军领导层内不少人都知道了中央来信的精神，于是围绕着维持原议攻打吉安，还是回头去攻打长沙或南昌，又发生了激烈争论。为此，红1方面军总前委在袁州召开会议，再次进行讨论。由于毛泽东事先说服了周以栗，所以周以栗在会议上不仅不再坚持中央的计划，坚决支持毛泽东的意见，而且还帮助毛泽东说服了3军团的一些领导人，先不要去打长沙或南昌，而是应该去攻打吉安。
周以栗后来还感慨地称赞毛泽东说：“山沟里有马克思主义。”
袁州会议最后决定：先不回去打长沙，也不马上打南昌，而是继续执行株洲会议的决定，先拿下吉安再说。
吉安是一个被党组织领导的地方武装长期围困的孤城，周围都是根据地，只有少数几个孤立的县城被国民党地方靖卫团占领。红军打下吉安，就可以使周围的根据地连成一片。
袁州会议结束后，红1军团担任主攻任务由袁州、萍乡、攸县等地向吉安方向开进，攻打吉安；红3军团则由萍乡以南向清江方向开进，担任切断赣江交通和阻止敌人增援吉安的任务。
毛泽东和朱德、朱云卿率领方面军总部走到离吉安不远的一个岔路口时，迎面碰上了赣西南特委书记李文林。
原来早在5月份，赣西特委常委李文林作为赣西特委代表到上海参加了“全国苏维埃区域代表会议”，接受了李立三的冒险主义路线和方针。他于8月5日回到赣西南，主持召开特委第二次全体会议，传达了李立三的冒险主义方针，斥责特委书记刘士奇犯了“保守割据观念”的错误，撤销了刘士奇特委书记职务，改组了特委常委，由他自己担任了特委书记。
本传不得不交代一下刘士奇此后的悲惨命运。他被李文林撤销特委书记后，去上海向中共中央报告，被留在中央机关学习和工作。1931年7月，刘士奇奉中央指示到鄂豫皖根据地工作，先后任红4军、红4方面军政治部主任、红军东路游击司令员等职。1932年9月底，红4方面军主力撤出鄂豫皖苏区，张国焘以中共鄂豫皖中央分局名义致信中共皖西北特委书记郭述申，让他与东路游击司令员刘士奇、红27师师长徐海东等组成中共鄂皖工作委员会，由郭述申任书记，统一领导鄂皖边区的斗争。10月2日，中共鄂皖工委将边区红军与地方武装统一改编成红27军，刘士奇任军长，郭述申任政治委员，吴保才任副军长，江求顺任政治部主任。下辖第79与第81师，徐海东任79师师长。
据邓建龙在《红27军军长刘士奇被杀真相》一文记载：红27军在11月18日到达鄂东北根据地，找到了鄂豫皖省委。省委没有全面听取中共鄂皖工委和红27军在东线转战经过的汇报，而是听信片面反映，对刘士奇作了错误处理。在1933年初“肃反”中，省委以“在东线转战中丢弃伤员，不顾随军跑反的群众”、“把红27军领到长江边上，要过长江去”、“不想返回苏区”的3项罪名，将刘士奇错定为“改组派”、“反革命”而杀害，时年仅31岁。那么，刘士奇的所谓错误是谁向省委反映的呢？1965年1月，时任25军战史编纂委员会主任的徐海东，竟置1938年中共中央六届六中全会为刘士奇平反昭雪的决定于不顾，在给编委会撰写的一篇回忆史料中罗列了刘士奇的3条“莫须有”罪状。当年鄂豫皖省委正是根据这3条罪状将刘士奇作为“反革命”处决的。由此可以看出，向鄂豫皖省委片面反映刘士奇问题的不是别人，正是当年曾任红27军79师师长的徐海东。也正是这个原因，在1965年编印的《中国工农红军第25军战史（初稿）》第一章第二节中，有关被“肃反扩大化”杀害的师级以上干部中，只字不提被错杀的刘士奇，甚至在2000年播放的《徐海东大将》电视片中，仍然诬称刘士奇在东线转战中一人独享满桌的鸡鸭鱼肉，还有徐海东与之斗争的片段。原中共鄂皖工委书记、红27军政委、原中顾委委员郭述申，在1989年3月4日专门就徐海东诬陷刘士奇的“3条罪状”问题，与红25军战史编委会的同志谈了话，还原了真实的历史。这个谈话后被整理成《郭述申谈红27军的几个问题》，附录于《红25军战史》一书内。郭述申在谈话中还说：“我觉得这几个问题很重要，作为当时红27军的政治委员，我有责任对这几个问题加以说明。”也正因为徐海东顽固坚持对刘士奇的错误看法，当年参加《战史》编写组的同志也看不下去，其中一位老同志听说我是刘士奇家乡的人，于2000年辗转找到我，希望我能替刘士奇写篇文章，将其被害真相公之于世。 
再说李文林告诉毛泽东说：
“中央还是要红军去打南昌。”
毛泽东听了，平静地用手指着正在行进的队伍说：
“我们准备去打吉安，你看，队伍已经向吉安出发了。”
李文林也不好再说什么，便说：
“那也只好这样。”
1930年10月2日，红1军团兵抵吉水阜田。
翌日，毛泽东、朱德下达“4号拂晓总攻吉安城”的命令。战斗部署是：红4军为左翼，向螺子山、真君山进攻；红20军从正面向真君山、天华山一线进攻；红3军与红12军为右翼，向神岗山、天华山一线攻击。赣西南苏维埃政府组织的地方武装和暴动农民军也兵分3路，配合主力红军一起进攻吉安。
此时吉安城守敌邓英部不足3个团，只有江西保安第3团和吉安县警察大队相助，他见红军大举来攻，早已吓破了胆，嘴上吹嘘吉安是“金城汤池”，“可保无虞”，暗地里却已经做好了逃跑的准备。
10月4日拂晓，毛泽东、朱德率方面军总部亲临真君山前沿指挥，一声令下，红1军团和10余万地方武装、暴动农民军向吉安城发起了总攻。红军战士和赤卫队员们用刀斩断电线，用竹竿捅破电网，用稻草填满了7道壕沟，逐步向纵深推进。经过一天激战，红军从城西突破敌人阵地，直插县城中心的中山路大街。邓英见势不妙，利用夜幕掩护率领部下在白鹭洲乘船溜走，红军沿岸追击。午夜12时，红1军团乘势攻占了吉安城，俘敌200余人，缴获了大批物资。
10月5日，毛泽东、朱德率方面军总部和地方党政机关进驻吉安城。
吉安一战吓得周围几个县的靖卫团都逃跑了，根据地连成了一片，到处红旗招展。红1方面军也发展到了5万多人。
10月7日，十余万工农群众在吉安县城中山广场召开大会，宣告江西省苏维埃政府成立。曾山、方志敏、陈正人、毛泽东、朱德、陈毅、李文林、邵式平、彭德怀、古柏等53人为省苏维埃政府执行委员，曾山为省苏维埃政府主席。
地方党组织成立了江西省行动委员会，简称“行委”，由李文林任行委书记。
毛泽覃任吉安县委书记、赣西南后方办事处主任。办事处下设有兵站、兵工厂、被服厂、特务连，共计二三百人。
毛泽东在吉安期间，有一则趣事，是贺子珍在几十年后亲口叙述出来的。她说：
“毛泽东是个很重感情的人。他的性格有豁达豪爽的一面，也有温情细致的一面。记得在1930年，红军一举攻下吉安后，我从陂头来到吉安与毛泽东会合。在吉安，我与分别两年多的父母亲和妹妹相逢了。我想到爸爸妈妈那里住几天，同毛泽东商量，他就同意了。可是，我在妈妈那里刚待了半天，毛泽东就来了。妈妈一看这情形，赶快给我们做了几样可口的饭菜，当晚便让我们回去了。出门后，我问他：‘不是说好我在妈妈这里住几天，你怎么来了？’他笑着回答：‘我一个人挺寂寞的，正好下午没什么事，就来看你了。’他就是这样一个性格的人。”
且说前边已经讲过，红3军团一些负责人原先同意攻打吉安是有条件的，这个条件就是为了争取一省首先胜利，打下吉安后再打南昌、九江。这也符合中央指示精神。现在，下一步的行动问题又被这些人提了出来。是否按照袁州会议的决定再打南昌、九江，成为亟待解决的问题。
毛泽东只好决定组织上服从，行动上走一步看一步，谨慎处置。
10月13日，毛泽东、朱德发布命令，红1军团移师北上，向清江集中。
10月14日，毛泽东给中央写信报告了袁州会议及目前的状况。他写道：
“我们在袁州束装待发时，长江局派来周以栗同志赶到袁州。经过周同志报告之后，我们详细讨论了一番，仍决定夺取江西政权。1军团以很短的时间打下吉安，建立江西省苏维埃政府，补充新兵，筹措给养等；3军团则占领清江县城及其附近，封锁赣江，筹款、发动群众、整顿补充等。”
10月17日，毛泽东率总部抵达峡江，总前委在峡江召开了全体会议，讨论了时局、土地、资本、红军下一步行动等问题。
10月18日，毛泽东在写给湘东特委的信中记述了峡江总前委会议的情况。他写道：
“总前委本月17日抵峡江，在此开了全体会议，对时局估量、行动问题、土地问题、资本问题均有决议。”“关于时局，我们认为统治阶级的军阀混战，暂时决不能调和停顿，但也不会继续扩大到底。我们不能离开阶级立场来分析，以为军阀混战会扩大下去，继续到底。要知道阶级矛盾超过统治阶级内部矛盾时，反动统治阶级必然联合起来进攻革命。但是，我们决不容悲观，因为这是革命高潮的表现。所以，我们的任务是，要在反动统治阶级争取改良主义的领导权未解决之前，来一个一省首先胜利，继续此胜利的发生与扩大，冲破消灭反革命的联合进攻。”
“对于土地问题，我们认为一定要彻底地平均分配才是对的，才能争取广大的贫农群众，才能彻底推翻封建剥削，才能保障社会主义胜利的前途。”“土地一概没收，平均分配。”“分田必须按照人口平均分，实行抽多补少，抽肥补瘦。”
关于资本问题，“目前无条件地没收一切工厂商店，是不对的。应该没收反革命的商店与军阀官僚资本的工厂商店。对于不是违反苏维埃劳动法的资本，应用工人监督资本的方法限制他，克服他‘移开资本，怠工不办货’的阴谋。”
关于红军行动问题，会议未能就是否放弃攻打南昌、九江而取得一致意见。因此，仍决定：“我们目前的行动，是前去占领南浔铁路，进攻南昌、九江，消灭敌人。全军团拟明后两日，由峡江出发，向南浔路前进。”
10月19日，红1军团从峡江出发，向清江方向前进。
10月21日，毛泽东率总部机关到达清江县太平圩。
毛泽东在太平圩主持召开了两天的总前委会议，对于红军的行动问题，与会者仍是意见不一。
正在难以决断之时，毛泽东敏锐地觉察到了形势变化的新苗头。他得到的情报是：“敌谭道源师已全部开至南昌；许克祥部及第5师熊式辉部之先头部队皆于19日相继开至九江。”他感觉到军阀战争很快就要停止，蒋介石将要集中兵力来对付红军。另据报载：金汉鼎、毛炳文两部有来赣之说；公秉藩师现在抚州；袁州有湘敌罗霖部，分宜有其先锋部队约一营。”这正是国民党军从四面开来包围红军的明显迹象。因此，毛泽东立即果断决定：总部从清江太平圩后撤15公里。
毛泽东的判断完全正确。蒋介石原来一直视“朱毛军”为“疥癣之疾”，不足为患，没想到这一个时期却成了“肘腋之患”，已经到了非“剿除”不可时候了。早在1930年8月间，他就提出了“剿匪”兵法，他说：“余细思之，如欲剿灭赤匪，绝非一朝一夕之间所能成功。惟有集中兵力，构筑据点，开辟道路，发展交通，使匪无所藏匿，不得窃发。而我之官兵，则行动自如，如此乃可制其死命也。”只是陷于中原大战，无法脱身，直到1930年10月7日，蒋军攻下了河南郑州，取得了对阎锡山、冯玉祥的中原大战的基本胜利，蒋介石这才能腾出手来，可以集中力量对付红军和农村革命根据地了。
10月24日，毛泽东、朱德发布《在袁水及瑞州河之间工作待机》的命令。命令中说：
“为有计划有配合有步骤地夺取南昌、九江，争取江西全省胜利之任务，决先在袁水与瑞州河之间布置工作，以主力沿袁水配置，发动这一带的群众筹措给养，竭力准备与敌人决战的条件，暂以7天为期（如延长则另有命令）。”
毛泽东又一次适时而巧妙地使部队在中途停了下来。自此，红1方面军的1、3军团5万人分布于袁水流域的分宜、新余、临江地区进行群众工作和筹款。
10月25日，红1方面军总部到达新余罗坊。毛泽东在罗坊根据收集到了国民党的报纸和情报，进一步判定国民党军队已经结束混战，正在向红军包围过来，其先头部队已到清江，与红军仅一江之隔，形势已经十分紧急。
这一天，毛泽东为进一步统一全军思想，确定红军行动方向，打败国民党军队的进攻，在新余罗坊陈家闹村主持召开总前委和江西省行委联席会议。史称罗坊会议。
出席会议的有总前委成员朱德、彭德怀、杨岳彬、朱云卿、古柏、黄公略、林彪、罗荣桓、罗炳辉、滕代远、袁国平、何长工，还有长江局军事负责人周以栗，江西行委书记李文林，江西省苏维埃政府主席曾山，省行委宣传部长陈正人等，共20多人。
10月26日，会议通过了毛泽东起草的《目前政治形势与一方面军及江西党的任务》的决议。决议中写道：
“我们对长沙的占领与继续严重的进攻，以及吉安的夺取，不但对中国革命形势有大的转变，同样也转变了统治阶级的关系。就是说，革命势力的发展，阶级的根本矛盾，已使帝国主义、中国统治阶级极力想缓和自身的冲突，联合对付革命。帝国主义军阀这一暂时联合对付革命，使蒋介石有从前线大量调动兵力进攻革命的需要与可能。” 
“目前，在敌人大举增兵与南昌、九江固守工事的形势下，单凭红军轻袭南昌、九江，而且红军相当给养都不具备，运输条件十分缺乏”，“这无疑的要成为游击的进攻，结果攻不下，又转而它往，反使一省胜利延期实现。所以，这一轻装袭击的游击观点与争取一省首先胜利、有计划的有布置的战略绝不相容，应加以严重地纠正。”
“战略是依据客观形势与主观力量而决定，战术是依据当时各种实际条件，运用一切手段以达到战略的实现。因而，战术在不违背战略之下，是时常可以转变的。在夺取南昌的任务下面，首先争取吉安，这一战略是非常正确，就不应简单机械地说，本是打南昌，为什么打吉安？又如，战略是确定占领南浔路，在战术上，或采取一直袭入，或在赣江两岸适当地点，消灭敌人主力，再行进占。这都归并于当时主客观两方面实际条件，不能一定拘泥。”“江西党与1方面军的任务，无疑的是配合江西群众，有计划地有布置地实行阶级决战，坚决争取江西首先胜利。”
毛泽东巧妙地通过罗坊会议总结经验教训、批评军事冒险行动和分析江西革命形势，说明红军的行动必须依据当地的实际情况，灵活地确定自己的战略进攻目标和战术原则，不能一味机械地照搬上级指示。再一次显示了他高超的领导艺术。
罗坊会议鉴于国民党军对根据地围剿的态势已经形成，接着讨论了反“围剿”的作战方针问题。仗该如何打？是在白区打？还是在根据地内部打？与会者中出现了不同意见，进行了激烈争辩。毛泽东的意见是：
在红军和根据地还不巩固，在全国范围内敌强我弱的基本情况还远未改变的条件下，对于敌人的大规模“围剿”，红军应先向根据地内退却，依靠根据地人民的支援和有利的地形条件，发现和造成敌人的弱点，使敌我力量对比发生有利于我而不利于敌的变化，然后实施反攻，各个歼灭敌人于运动中，以粉碎敌之“围剿”。
针对国民党军企图在赣江西岸的白区一带包围消灭红军主力的阴谋，他主张红军应该东渡赣江，向根据地中心地带作“最后退却”，把敌人引到根据地内部去打。这就是著名的“诱敌深入”的战略方针。
到会的许多干部对毛泽东的这一正确方针都不理解，表示反对。一是红3军团的干部大都是平江、浏阳、阳新、大冶一带人，不愿离开本区东渡，主张1、3军团分家，夹江布阵，由红1军团到赣江东边去，红3军团则留在赣江西。二是一些地方领导干部表示，“吉安、兴国、永丰等县的地方党政组织和人民群众，无不反对红军的退却”。他们认为：这样会丢失大片的根据地，危害根据地人民，对外也会产生不良影响。
江西行委书记李文林对毛泽东“诱敌深入”的战略退却方针也表示强烈反对。他主张执行李立三“进攻南昌、九江，会师武汉”的指示，到白区去打，并极力“主张与敌人速打”，迫使敌人转入防御。
10月28日，正当红1方面军内部争论不休的时候，蒋介石亲自发布了命令：
“1、以歼灭朱、毛、彭、黄及方志敏各股匪之目的，集结第6、第9、第19路军及行营直属各部，在赣境内四周包剿各股匪于赣西地区及景德镇附近而歼灭之。2、所在赣之第18、第50、新5（后改称为第28师）、新13各师，及独立14旅其它团队，暂编入第9路军，统归该总指挥鲁涤平指挥。”
命令中所说的总指挥鲁涤平是江西省政府主席，他是这次“围剿”军的总司令。此外还有一个前线总指挥，就是第18师师长张辉瓒。
蒋介石此次共调集了11个师又3个旅，除了上述“所在赣之”各部外，还有罗霖第77师、许克祥第24师、毛炳文第9师、蔡廷锴第60师、戴戟第61师、刘和鼎第56师、张贞第49师、第12师之马昆第34旅、刘夷独立第32旅及3个航空队，共计10万兵力。
蒋介石还亲自为这次“围剿”制定了“长驱直入，外线作战，分进合击，猛进猛打”的作战方针。其具体战略是：3路大军，由北向南，从吉安、建宁一线，分8个纵队，向革命根据地进攻；在吉安、泰和与赣州以东，永丰、乐安、南丰以南，形成一个半圆形的包围圈，企图将红军主力压至清江至分宜段的袁水两岸地区，“擒贼先擒王”，将朱毛红军“聚而歼之”，一网打尽。
而此时，毛泽东还在罗坊会议上向大家反复进行说明：此次蒋介石、鲁涤平大举进攻根据地，意在速战速决，迫使红军进入白色区域，然后包围袭击。我们就要利用敌人的弱点，看清敌人的毒计，站在主动地位来确定我们的战略。他为了解除那些怕丧失土地的疑虑费了不少口舌，反复说明“将欲取之必先予之”的道理。他说：
“只有丧失才能不丧失，以一时的丧失土地换取消灭敌人，然后再收回失去的土地。不在一部分人民中一时地打烂坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐。我们采取诱敌深入红色区域，在群众的配合下作战，这是消灭敌人，进攻南昌、九江，争取革命胜利的唯一正确的策略。只有诱敌深入红区，大举歼敌，敌人主力在野外被消灭了，敌人的守城工事也就没用了，我们就可以长驱直入，南昌、九江不攻自破。这种战略，才是最实际的布尔什维克的策略，才是扩大红军争取革命胜利的策略。”
彭德怀这才明白了“诱敌深入”的真实意图，表示支持毛泽东的意见。他说：
“如果1、3军团分开作战，一次歼灭敌人1个师很勉强；如果两个军团合在一起，歼敌1个师就比较轻松。在政治上以朱德、毛泽东为旗帜，集中统一红军，1、3军团不能分开。有意见过河再说，但不能妨碍行动。”
毛泽东在朱德、彭德怀、黄公略等人支持和协助下，终于说服红1方面军高级指挥员和一些地方干部理解了“诱敌深入”作战方针的重要性和必要性，他们表示同意以毛泽东提出的“诱敌深入”的战略方针，对付即将面临的国民党军队的“围剿”。
总前委根据多数与会者的意见，最后确定：红军退到赣江东岸，退到赣南根据地，“撒开两手，诱敌深入”，把敌人诱至地形及群众均对我有利的根据地内，然后集中优势兵力，歼其一路，再及其余，以打破敌之“围剿”。
这正是：掣肘处处有，口水时时喷；做事不容易，各人有各心。
        乱世王自多，龙虾俱相混。兵凶与战危，方识假与真。
且说10月30日，鲁涤平亲自指挥的第18、第28、第50师分作3个纵队，向红军包围而来，形势已经十分紧急。
1930年11月1日，毛泽东、朱德在罗坊园前村红1方面军总部发布了《移师赣江东岸工作筹款的命令》，开始了诱敌深入的撤退计划。命令中说：
“方面军以原任务拟诱敌深入赤色区域，使其疲惫而歼灭之，决以主力移到赣江东岸，相机取樟树、抚州，发展新淦、吉水、永丰、乐安、宜黄、崇仁、南丰、南城各县工作，筹措给养，训练部队。工作时间，以1个月为期，各部须按期完成该县区之工作。”
命令规定：
第3军团为中路军，由彭德怀、滕代远指挥，应立即迅速渡过袁水南岸，集中队伍，向樟树前进，相机略取樟树，在樟树通丰城、新淦两大道附近筹款20万，发动群众。
第1军团第4军、第12军为右路军，归林彪、杨岳彬指挥，相机略取抚州，在南丰、南城、崇仁、宜黄各处工作，筹款40万，发动群众；第3军为左路军，由黄公略、蔡会文指挥，担任赣江西岸一带地区干扰敌人的工作，牵制进攻吉安的敌军；第20军在吉水、永丰、新淦一带工作，须经常与总部保持联络。
以刚由赣南归红1军团建制的红22军担任吉安城防，掩护江西省党政机关转移。由红22军军长陈毅兼任江西省委书记、省军区司令员并兼省军区政委。
各路部队任务完成后，再到指定地点集结待命。
此后，红1方面军主力按照总部的规定，从袁水两岸向赣江以东的预定地区转移。总前委、江西省行委和省苏维埃政府也领导根据地军民开始了紧张的反“围剿”准备工作。军队和地方的各级组织，采取多种形式，在干部、战士和人民中进行政治总动员，说明诱敌深入方针的必要性，解除群众特别是干部中的种种顾虑，号召军民团结一致，对反“围剿”树立必胜的信心；还在根据地内部建立人民武装的统一指挥机构和各种战勤组织；在敌人可能进占的地区，组织群众实行坚壁清野，部署游击战争，肃清暗藏的敌人，纯洁内部。这样就使根据地的党政军民结成了一个团结对敌的整体，为反“围剿”的胜利准备了必要的条件。
11月5日，鲁涤平的3个纵队开始向红军进攻了。
11月7日，3路纵队的围剿军分别进到清江、新淦、黄土街、罗坊、新余、分宜等地，企图在袁水两岸地区将红军主力消灭在根据地之外或边缘地区，这时才发现红军已经先期东渡赣江转移了，第一次扑了空。鲁涤平深恐红军夺取樟树镇、临川，就急忙调整部署：令第3纵队继续在赣江西岸进攻，令第1、2纵队集中到赣江以东，寻求红军主力作战。
而此时的红军则是在转移中抓住敌人立脚未稳的机会和急于求战的迫切心理，派出少量兵力故意丢了一路的烂草鞋、破衣裳、破斗笠，还设上一些番号多不胜数的路标，装成红军主力的样子，并会同游击队、赤卫队、少先队，虚张声势，阻击、消耗、疲惫、迷惑、引诱敌人。
11月中旬，毛泽东、朱德指挥红1方面军主力分别从赣江以东的新淦，崇仁、南城、南丰、吉水之间地区和赣江以西的路口、油田地区，逐次向根据地中部的东固、南垄、龙岗地区转移，待机破敌。
毛泽东在吉安见到了红22军军长陈毅，他们2人住在一个小绸缎铺里，一边喝酒，一边聊天。毛泽东提到他和周以栗的争论以及如何说服周以栗时，陈毅说：
“你看中央来一个人就掀起了一个风潮，将来中央要搬来了，就怕要推翻你了。”
11月18日，鲁涤平的3个纵队分别进到吉水、永丰、乐安、宜黄、南城等地，结果又一次扑空。此后，敌人即在上述各地进行“清剿”，为继续进攻苏区的中心区域做准备。
11月19日，毛泽东由吉安来到永丰藤田，与总部和红3军团会合。
有一次，毛泽东在去永丰县君埠的路上，碰见两个红军战士押着一个青年往君埠村走去，背后一个老太婆跌跌撞撞地哭着。毛泽东急忙上前扶着老太婆，喝住两个红军战士，一问才知道是毛泽覃所部在扩大红军工作中出了问题。他怒不可遏，当场让红军战士放了那位青年，气冲冲地来到毛泽覃的办公室。天已经黑了，兄弟俩一吵就是一个通宵。毛泽东还责问弟弟：
“为什么不交书面报告？”
毛泽覃说：
“没有时间写。”
“为什么没有时间写，干什么去啦？”
毛泽覃提高了嗓门：
“哦！我每天干什么，都要向你报告吗？你每天都要管呀？”
毛泽东也急了，斥责道：
“父不在，长兄如父。我有责任教训你！”
说着挥拳就要揍弟弟。毛泽覃年少气盛，也毫不相让。他大声吼道：
“不错，你是我的长兄，可以有家法。但这里是共产党内，不是毛氏宗祠！还有党章哩！党章上可没有这一条。我是要党章的，不要家法。”
毛泽东听他这么一说，自知失态，方才罢手，并向弟弟认了错。
次日，毛泽覃找到那位青年，向他赔礼道歉，还跟着青年来到了他家。老太婆急忙迎出门外，毛泽覃也连忙向老人家作了检讨。
毛泽覃在担任永、吉、太特委和独立师领导职务期间，对教育和团结犯错误的同志注意不够；在分配战利品时，不适当地照顾机关干部，一部分同志对他有意见。毛泽东知道后，就把毛泽覃叫来谈话。他知道弟弟的脾气拗，不容易说服，便用“以子之矛，攻子之盾”的办法，在指出他的错误之后又强调说：
“共产党不是毛氏祠堂，不要以为我们是兄弟关系，你就可望得到庇护！”
毛泽东对弟弟是这样，与贺子珍有时也不免会因一些事情发生争吵。有一次，总前委秘书长古柏扭伤了脚，疼得很厉害。毛泽东非常着急，亲自请中医开了几副草药和偏方，嘱咐贺子珍说：
“子珍，你去给古柏熬药去。”
贺子珍正在看书，应了一声，没有动。过了一会儿，毛泽东见她没有动静，又喊道：
“子珍，你去烧点热水给古柏烫烫脚。”
贺子珍仍然没有动。毛泽东一看这情形，有点不高兴了，就朝贺子珍吼道：
“你不像个共产党员，没有一点阶级友爱。你再不去，我开除你的党籍！”
“你没有那么大的权力！”贺子珍也生气了：“我正在学习，这些事情警卫员不能去？古柏的爱人不能干？为什么一定要找我？”
其实，古柏的爱人曾碧漪正在看护着古柏。这天晚上，贺子珍一赌气一个人裹着红毛毯睡了。过了一会儿，毛泽东的气也消了，便主动走过来缓和气氛，说：
“好了，好了。我们两个人，一个是铁，一个是钢，钢铁相撞响个叮当，谁都不让谁。学习要学，同志也要关心嘛。”
贺子珍听到丈夫这幽默诙谐的话语，自然也不生气了，夫妻俩又和好如初。
且说毛泽东在永丰期间多次召集总前委会议，反复研究战略退却的终点问题。他提出，退却终点亦即战场，必须具备6个条件：1、人民积极援助红军；2、作战阵地有利于红军；3、红军主力易于全部集中；4、敌人交通阻塞，不便联络；5、敌人耳目闭塞，容易发生过失；6、敌人补给困难，我与敌周旋能使敌疲劳沮丧。根据地前沿地区显然并不具备这些条件。但是，如果退到根据地后部，如在会昌、寻乌、信丰一带作战也没有必要。最理想的地方还是在根据地中部为最好。总前委最后决定：实行“中心退却”，退到根据地中心区域，条件更为有利，消灭敌人更有把握。 
11月27日，毛泽东、朱德为首的红军总部发布《关于到黄陂小布集中的命令》。命令中说：
“方面军决集结主力由右翼出击，次第歼灭敌军，拟于12月1日以前，在黄陂、小布、洛口一线集中完毕。”
红军各部依令继续退却，于1930年12月1日到达退却终点——宁都县西北的黄陂、小布一带地区，最后完成了反“围剿”的战略退却任务。
此时，国共双方的态势是：红1方面军两个军团主力和总部直属队，共约4万多人。红军战士士气高涨，领导层的思想已经统一；广大群众积极配合，提供情报，组织支前；红军还有若干地方的独立团配合作战。
国民党军以10万兵力在800里战线上摆开了“围剿”的架势：最东头是刘和鼎的56师，远在福建建宁；最西头是蒋光鼐、蔡廷锴的19路军。这800里中间，敌军又分为两路：敌之左路是朱绍良的第6军，毛炳文的第8师和许克祥的第24师，进展缓慢。敌之右路是归第9路军鲁涤平指挥的张辉瓒的第18师，进占东固；其后是公秉藩的第28师，在富田；谭道源的第50师，尚在向源头前进中。
国民党军这800里连营，实际上是首尾不能相顾的；而鲁涤平指挥的右路军这3个师因求战心切，孤军深入，已经暴露在红军主力部队面前了。他们进入根据地后，粮食早已被人民群众坚壁清野了，消息也受到各方的严密封锁，始终不知红军主力所在，到处乱撞，正一步一步走向深渊而尚不自知。
欲知红1方面军如何打破国民党军的第1次“围剿”，请看下一章内容便知。
东方翁曰：毛泽东在党内处于少数孤立地位的时候，采取组织上服从、行动上走一步看一步、谨慎处置的方略，先后在袁州会议和罗坊会议上巧妙地转变了自己的孤立地位，真乃大智慧也。他在罗坊会议上提出的“诱敌深入”方针，是在红军处于紧急关头的一个关键性的战略决策。红军能够粉碎国民党军的第1次“围剿”，这个战略决策起到了关键的作用。



第29章
“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，游击战里操胜算；
大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。”
话说在1930年12月初，红1方面军总政治部主任杨岳彬根据赣西南在肃反中提供的线索，派遣总政治部政务处处长李韶九到江西省行委、江西省苏维埃政府和红20军指导肃反工作。
李韶九，别号昌喜，又名李柏成，1904年出生于湖南省嘉禾一个殷实家庭，1923年就读于嘉禾县甲种师范学校，后入衡阳成章中学，1926年4月入韶关湘军讲武堂学习，1926年9月加入国民革命军第6军54团机枪连，随军北伐，后任54团指导员。1927年7月，54团被派往江西南昌加强守备，防止“暴乱”，李韶九随团驻在南昌市内匡庐中学，正好遇上了南昌起义。8月1日凌晨，54团被起义部队围歼，李韶九在俘虏营见到了同乡、起义部队里的萧克，并由林伯渠介绍参加了起义军，被选送到九江林伯渠主办的第6军政治训练班学习。1928年，李韶九成为中共党员，不久任中共湘西特委委员，刚到任即被国民党军队追捕，辗转到了上海，又被派往长沙从事地下工作，因身份暴露遭通缉，随中共湖南省委书记彭公达前往常德，任中共湘西特委会委员。不久，他经武汉转江西，参与万安暴动领导工作。1928年春，他奉命到吉安东固李文林创建的江西红军独立第2 团工作，协助地方党组织负责人指挥工农革命军第7、9两纵队开展游击战争，1928年夏任第7纵队纵队长，1929年冬任江西红军独立第2团团长。据萧克回忆，李韶九在这里与李文林等江西红军和赣南中共组织的领导人颇有“矛盾”，不受重用。1930年2月，他被任命为由赣西南红色游击队和江西红军独立第2、3、4、5团编成的红军第6军第1纵队政委。1930年6月，由红4军、红6军和红12军组成红军第1军团，他担任军团前委秘书长。1930年8月，红1军团和红3军团合编成“中国工农红军第一方面军”，他被任命为方面军总政治部政务处处长。
早在1929年11月13日，中共中央根据共产国际要求中国共产党“清党”、“肃反”的指示，发出了《中央给江西省委的指示信》，要求江西省委“肃清改组派、第三党、AB团的影响”；并在指示信中严厉批评江西省委对“AB团”“没有引起严重的注意”，“说明工作落后”，必须立即行动起来，“积极地扩大反AB团、改组派、第三党”的斗争。江西省委迫于中央的压力，开展了大规模的“清党”、“肃反”运动。
这里不得不交代一下AB团是什么意思。原来AB团是在大革命时期江西省国民党党部中的一些极端反共分子搞的一些秘密组织。AB团的含义是省级组织和县级组织，后来被译成英文Anti-Bolshevik，即反布尔什维克。1927年4月2日，江西省区委领导的省工会、农会、学联，在朱德驻南昌军官教导团的协助下，一举捣毁了AB团组织。
1930年9月，赣西南特委在中共中央1929年11月13日指示信和省委的压力下，宣布破获一起AB团大案。从此，AB团问题又引起了人们的关注和警觉。1930年11月，江西省行委书记李文林及西路行委书记龙超清等人被以“AB团”的罪名而关押，经刑审后，供出省行委常委段良弼、秘书长李白芳、红20军政治部主任谢汉昌等均为“AB团”首要分子。
总政治部正是在这样的背景下，派李韶九前往江西省行委和省苏维埃及红20军的。谁知年仅26岁的李韶九此一去竟惹出了一桩天大的祸事。
12月7日，李韶九带领红12军一个警卫连来到富田，先后将行委常委、赣西南团特委书记段良弼，行委秘书长李白芳，省行委军事部长金万邦，省苏维埃财政部长周冕和红20军政治部主任谢汉昌等8位主要负责人抓了起来。一夜之间，省行委和省苏维埃从领导到一般工作人员120多人被抓。谢汉昌被迫供出红20军174团政委刘敌也是AB团，这时已是8日凌晨。李韶九决定，留古柏、曾山负责在省行委肃AB团；派陈正人率1个排去抓赣西路行委书记王怀，自己带一排人，明天押着谢汉昌前往40里外的红20军驻地东固，捉拿红20军中的AB团。这就为后来的“富田事变”埋下了祸根。
这时候，红3军团正逐步向永丰以南的黄陂、小布地区收缩前进，部队越进入根据地中心地带越见不到群众，甚至连带路的向导也找不到了。大家纷纷抱怨：这是什么根据地？连白区都不如！
原来，江西省行委对毛泽东的军事方针不满意，他们说毛泽东的方针是右倾机会主义，是退却路线。而他们的方针同总前委的决定是针锋相对的，要“打到南昌去”。于是，他们便对红1方面军主力进行封锁，欺骗、控制群众，不要群众和红1方面军主力部队见面。
就在这样的情况下，又发生了一件事，几乎使红军主力发生内讧。
12月8日夜晚，红3军团前委秘书长周高潮，突然送给彭德怀一封毛泽东写给秘书长古柏的信，信中大意是说：要在审问反革命组织AB团中逼出彭德怀也是AB团，我们的事情就好办了。周高潮还交给彭德怀一份近万言的《告同志和民众书》。《告同志和民众书》开头的第一句话就是：“同志们、民众们：党内大难临头了！！！毛泽东叛变投敌了”。接下来，《告同志和民众书》列举了毛泽东一大串所谓罪状，其内容无非是什么右倾机会主义啦，投降路线啦之类。彭德怀边看边问周高潮：
“送信的人呢？”
周高潮说：
“在外边。”
彭德怀说：
“是一个什么人哪？”
周高潮说：
“是一个普通青年农民。”
彭德怀说：
“请他进来。”
彭德怀看完了信件还不见周高潮领人来，心想：“这封信送给我，目的是分裂1、3军团。看样子不只送给我一个人，很可能还会送给朱德、黄公略等人。如果真的送给了他们，这是一个最大的阴谋，稍有不慎，将会产生一个最大的不幸！”此时，毛泽东的形象、言行举止、以及他的一贯方针、政策一一在彭德怀的脑海中闪过。彭德怀怀疑这封信可能是伪造的，是分裂红军、分裂党的一个险恶阴谋。大约过了半个小时，周高潮才回来说：
“送信人走了，追也追不到了。”
彭德怀说：
“送信人就走了吗？”
周高潮说：
“是的。”
彭德怀心里暗暗嘀咕“这样重大事件，不派重要人来商谈，而派这样一个普通送信人员，既不要回信，也不要收条，这才怪哩！这更证明是阴谋。如果有人信以为真，后果不堪设想。”他见周高潮从桌子上拿起信来看，就问道：
“你看怎样？”
周高潮回答说：
“为什么这样阴险呀！”
彭德怀说：
“明天9点召开紧急前委会议，讨论这件事，除前委同志外，团长、政委、主任、参谋长都参加。”
此时已经是12月9日凌晨2点了，周高潮说：
“已经2点了，是今天9点吧？”
彭德怀说：
“是今天9点。”
周高潮随即出门去召集会议。滕代远、袁国平、邓萍等人闻讯都赶了来，彭德怀将信件递给他们看。滕代远说：
“好危险呵！这是一个大阴谋。”
彭德怀把刚才送信的经过讲述了一遍。大家听了，都对周高潮起了疑心。因为周高潮是10天前由江西省行委介绍来的，而且他还是一个“立三路线”的拥护者。
此时，总前委驻在黄陂。大家一致认为，这里离总前委太远，请示是来不及了，又怕发生意外事变，最好让彭德怀赶快写一个简单宣言，大意是：《告同志和民众书》是反革命性质的；打倒毛泽东，拥护朱、彭、黄，是阴谋分裂红军、破坏粉碎白军进攻的计划。宣言同时宣告：1、3军团在总前委领导下，团结一致，拥护毛泽东同志，拥护总前委领导。
彭德怀立即要来纸和笔，正写着，滕代远叫道：
“吃饭哪！”
彭德怀说：
“还有几个字没完。”
12月9日上午9时，红3军团参加会议的人到齐了，彭德怀把那封伪造信和《告同志和民众书》让到会的人传看。他又把滕代远、袁国平、邓萍叫到一边，商量如何与总前委联系。大家商定：由邓萍安排1个班将彭德怀所写的那份不到200字的红3军团宣言和那些反革命信件送到黄陂总前委去。
彭德怀、滕代远、袁国平3人再次走进会场，大家正在议论纷纷，有的激动紧张，有的怀疑，绰号“猛张飞”的杜中美大声说：
“好大的阴谋！”
周高潮宣布开会，彭德怀首先讲话。在他讲话中间，黄公略也来到了会场，听了十几分钟就走了。会议结束后，彭德怀问邓萍：
“公略来干嘛？”
邓萍说：
“他没说别的，只说‘老彭还是站在毛这边的’，就走了。”
12月10日，红3军团开到小布，离总前委驻地黄陂有七八公里。而此时的红1军团则驻在离黄陂有30多公里的东山坝。
彭德怀到黄陂来见毛泽东和朱德。朱德把12月8日晚来人送给他和黄公略的反革命信件拿出来让彭德怀看。毛泽东解释说，他写信时连年、月、日也是用中文数字书写的，而这些信件中写的却是阿拉伯数字。彭德怀这才明白，所有的反革命信件都是他人伪造的。
事后查明，段良弼、李白芳、谢汉昌等人在12月7日被李韶九抓起来后，赣西南特委委员、赣南西河行委书记丛允中便伪造了这些反革命信件。毛泽东的字体别人很难学，丛允中平日里学毛体学得比较像，现在正好派上了用场，可他一不小心还是露出了马脚。
误会解除了，彭德怀请毛泽东到小布去讲话。于是，毛泽东便在彭德怀陪同下来到小布，在红3军团干部会上讲了话。红3军团的干部们第一次见到了总政委毛泽东。会后，毛泽东握着彭德怀的手说：
“路遥知马力，日久见人心。谢谢你对我的信任。”
两天后，毛泽东和朱德、彭德怀等人从先后跑回来的古柏、李韶九等人的报告中，了解到了“富田事变”发生的全过程。
原来在12月9日，李韶九吃罢早饭，正要动身去东固红20军军部，国民党军用飞机来这一带轰炸，为防犯人逃跑，李韶九便将不重要的AB团犯人匆匆杀了一批，然后带上一排人押着谢汉昌奔向东固。
12月11日，李韶九找他的湖南同乡红20军174团政委兼独立营营长刘敌谈话，说明了来意。刘敌与李韶九早就相识，知道他的为人，心想硬顶不是办法，便改用长沙话与之攀谈，附和李韶九，取得了信任。李韶九不仅不把他当作AB团，还要他好好干，示意将来20军会交给刘敌，并派人送刘敌回独立营营部。
12月12日，刘敌吃罢早饭，对独立营政委梁贻和另一个营长张兴说出了自己的心事，并肯定说，李韶九这次来目的是企图消灭江西党和部队的干部，这是总前委的阴谋。于是3人商定，请李韶九来讲话，乘机将他扣留。可血气方刚的张兴不等请李韶九来便去军部质问。这一去当然是自投罗网。刘敌闻张兴被扣，立即与梁贻集合部队，迅速包围军部，释放了被捕的谢汉昌、张兴，抓住了与李韶九合作的军长刘铁超，却偏偏跑了李韶九。刘敌等担心李韶九逃回富田杀害被捕的省行委负责人，立即率174团机枪连和独立营马不停蹄奔向富田。黄昏时他们到达富田，包围省行委，缴了红12军一排人的枪，释放了段良弼等一批人。此时，陈正人未归，古柏、曾山等在夜色的掩护下逃脱。
古柏夫人曾碧漪曾在她的回忆文章《我在富田事变中的经历》一文中说：“1930年冬天，古柏秘书长和我从黄陂去富田。那时，江西省苏维埃政府驻富田。我们去江西省苏维埃帮助解决一些新的问题。我们中午到富田。晚上，我们召开了党的会议。会议不久，突然听到外面响起了枪声。我们不知出了什么事。结果发现河西的20军包围了江西省苏维埃政府。我们带的一个警卫班被冲散了。于是我们3人（古柏、陈正人老婆彭儒、我）便从省政府后门跑出来，钻进房子附近的一个茅草篷里隐藏。”
当晚，段良弼、刘敌等人连夜召开紧急会议，认定李韶九所为是总前委书记毛泽东指使的，毛是“许克祥第二”。为防止总前委派兵来，红军之间发生冲突，他们决定红20军向西开拔，渡过赣江，进驻永阳。
12月13日一早，段良弼、刘敌等人在富田广场召开大会。被捕者在会上报告了被抓捕的经过，控诉了李韶九的恶行。整个会场群情激愤，人们喊出了“打倒毛泽东，拥护朱、彭、黄”的口号，并张贴了同样的标语。
段良弼等释放了误捕的率闽西参观团来富田的中央提款委员易尔士（刘作抚），并向他道歉。易尔士说，未经中央表态，提出“打倒毛泽东”的口号是错误的。段良弼、刘敌等人接受了批评。尔后，省行委、省苏维埃政府及其余机关的几百名干部，随同红20军向赣江以西的吉安县永阳开拔。
12月15日，段良弼、李白芳、丛允中等在永阳召开扩大会议，宣布成立江西省行委，段良弼任代理书记。会议建议中央“停止毛泽东总前委书记的职权”，“开除李韶九的党籍”、“派丛允中、段良弼去中央反映事变经过”，“送200斤金子到中央，2万元给红校”。
会后，刘敌还给中央写了一封态度诚恳的长信，述说事情经过，承认自己做错的地方，恳请处分。
后来项英于1931年1月中旬受命来苏区传达六届四中全会精神，并成立了苏区中央局。1月25日，苏区中央局作出了《关于处罚李韶九同志过去错误的决议》。《决议》中说：苏区中央局在审查李韶九过去工作以后，认为李韶九同志在肃反工作中所犯的严重错误，一般地是在党当时的错误的领导之下造成的，而他加以扩大，甚至违背上级的决定去独断专行，以致形成极错误的肃反中心论。决定给李韶九以留党察看6个月的处分，派到下层做群众工作。
不久，由任弼时、王稼祥、顾作霖组成的中央代表“三人团”从上海出发，于4月17日来到江西宁都县青圹村，传达中央政治局的决议，改组了苏区中央局，依据中央政治局3月28日《关于富田事变的决议》，将“富田事变”定性为AB团领导的反革命暴动，并组成了以周以栗为首的审判委员会。4月18日，遵照项英指示前来参加会议的赣西南特委负责人和事变领导者渡过赣江，往青圹村走来。他们刚走进青圹村便被一网打尽了。在公审大会上，他们没有一个人承认自己是反革命的AB团。但在会后，“罪魁祸首”刘敌还是被处决了。其他被捕的原省行委领导人不久也先后被处决。4月19日，任弼时、王稼祥、顾作霖主持的苏区中央局向在上海的党中央报告：“富田事变已被解决。” 
此时，备受猜忌和歧视的红20军指战员依然在永阳一带坚持抗敌斗争。后来，红20军奉“三人团”为首的苏区中央局之命向兴国、于都一带转移，接受“整编”。7月中旬，他们一路风尘辗转到达于都坪头寨。吃罢早饭，红20军副排长以上指挥员奉命到王家祠堂开会，王明“左”倾路线执行者指挥事先埋伏的部队包围了祠堂，先是收缴了他们的枪械，然后将他们一个一个捆绑起来，其中包括红20军军长萧大鹏、政委曾炳春。接着，红20军的番号被宣布撤销。被捕者大部以“AB团要犯”、“反革命”罪遭到杀害。红20军余部2000人被编入了红7军。
这便是中共历史上著名的至今众说纷纭的“富田事变”及其整个处理过程的真相。其间，还有一件事需要交代，就是李韶九和陈毅之间的关系。
在1931年4月间，陈毅兼任赣西南特委书记。此时李韶九以中央政治保卫局江西分局局长身份亲临赣西南“肃反”。这样，陈毅与李韶九便成为临时搭档。天生炮筒子脾气的陈毅关于处理富田事变的一些话，引起了李韶九的不满。他说陈毅“保护AB团”。二人言来语去弄翻脸了。据李聚奎后来回忆说：有一次，陈毅骑着一匹大白马去参加总前委扩大会议，路上遇见李韶九。李韶九恭维说：“陈军长的马好棒啊！”陈毅眯缝着眼回答说：“只要我陈毅不是AB团，谁也夺不走我的马！”萧克后来也回忆说：“李韶九早已怀疑陈毅，有一天他对我说：‘我过不了好久就要有一匹好马，有条好枪了，这可是个大人物啊！’”陈毅听了这些传闻，哈哈一笑说：“老子有好几条枪，谁敢来！”说话不及，舆论陈毅是AB团的风声越来越大了，陈毅终于感到了巨大的压力。有一天，陈毅被通知去开会，他暗忖此行凶多吉少，说不定一去就回不来了。于是他对妻子萧菊英说：“我去开会了，等到今天下午6点钟还不回来，你就快走，到你老家信丰藏起来。如果我没事，我会派人把你接回来的。”这一天，陈毅在会议上倒是没有什么事情发生，可在归途中却遇到了白匪袭击，他的马被打死了，只好和警卫员绕道步行，一直到晚上8点才赶到家。哪知到家一看，妻子不见了。原来萧菊英等到晚上6点钟，还不见陈毅回来，误以为他是被当作AB团给抓走了，情急之下竟投井自杀了。
陈毅悲痛异常，含泪写下了《忆友》诗一首，前有小序云：“余妻萧菊英不幸失足落井死，草草送葬，夜来为诗，语无伦次，哀哉！”诗中有句云：“人间总比天堂好，记否诺言连理枝。依稀门角见玉姿，定睛知误强自支。”
有道是祸不单行。陈毅在丧妻之后，还真的被李韶九给抓起来了。后来还是被毛泽东给救了下来。薄一波曾经谈起过此事：“毛泽东也同我谈起过，他说：‘打AB团打得过火了，把陈毅也打进去了’。”陈毅在1968年10月八届十二中全会小组会上也说过：“李韶九对我说：‘你是AB团，只有自首方有出路。’我写信报告了毛主席，两天就得到了毛主席的回信，他说：‘我支持你！’并批准我把那些被打成AB团的同志分别轻重加以释放。当时如果毛主席不支持我，他们就把我枪毙了。”
李韶九是在1934年10月红军被迫长征后，被留在江西苏区坚持斗争，1935年春在闽西战斗中牺牲，时年31岁。
本章前面说到的李文林，则是在1932年5月30日被政治保卫局以“重要AB团团犯”罪名而处决了。
回头再说在1930年12月中旬，毛泽东从古柏、李韶九的报告中得知“富田事变”的经过，立即指示吉安县委书记毛泽覃到东固调查处理肃反扩大化问题。毛泽覃在吉安县委妇女部长贺怡的协助下，深入调查，释放了那些被关押的党员和群众，并及时向上级党组织做了汇报。
    彭德怀鉴于“富田事变”的教训，有感而发，向毛泽东叙述了他所处理的袁文才、王佐事件的经过。这就牵扯到了本传及本章所提到的井冈山时期的几个重要人物的命运。
这事还得从1929年2月下旬说起。本传前面已经交代过，袁文才在东固期间偶然看到了中共“六大”关于处理“土匪武装”的文件。他越想越怕，就带着担任红4军前委秘书长的刘辉霄等亲信，乘夜开了小差，返回宁冈找王佐。
他和王佐会合后，一起找到宁冈县委书记何长工与边界特委巡视员宛希先。宛希先与袁文才是至交，得知他擅自脱离了红4军，也未深究，只给了他一个党内警告处分，尔后安排他到宁冈县赤卫大队任大队长。龙超清、王怀等对宛希先这种处理十分不满。不久，永新县委负责人刘真被捕牺牲，县委一班人竟借故将宛希先残忍杀害了。宛希先死后，袁文才感到身单力薄，缺人少枪，很不安全，就联合王佐将茶陵县反动靖卫团团总罗克绍活捉了来。原来罗克绍有个30多人的兵工厂，能造枪。为了壮大实力，袁文才对罗克绍故作亲热，亲自给他松绑，酒肉款待，还陪他打麻将。宁冈县委书记谢希安对此大为不满，提出要杀罗克绍，并将此事报告了龙超清和边界特委。
1929年底，中央派巡视员彭清泉（原名潘心源，本传前面多次提到过）到边界巡视工作。1930年1月18日，彭清泉在遂川县于田主持召开赣西特委、湘赣边界特委和红5军军委联席会议，对边界军事工作作了部署，同时根据“六大”文件和龙超清等人的汇报，认定袁文才和王佐已和地主豪绅同流合污，便做出了武力解决袁文才、王佐的错误决定。
1930年2月22日，彭清泉和湘赣边界特委负责人朱昌楷、王怀、龙超清等人，以毛泽东的名义要各县负责人带县赤卫队到永新城参加特委会议。袁文才、王佐接到伪造的“毛委员来信”，就带一部分队伍去参加了。彭清泉在会上无端指责袁文才、王佐“受编不受调”，“反对分田”，“勾结土豪，破坏苏维埃政府”。王佐一气之下和彭清泉吵翻了，二人都把手枪拍到桌子上。
是日晚，彭清泉让边界特委书记朱昌偕、秘书长陈正人和王怀等人前往红5军驻地安福向彭德怀求援。朱昌楷一行人于深夜时分来到了红5军军部，对彭德怀、滕代远和邓萍说，袁文才、王佐要叛变，说袁文才、王佐在永新县城联席会议上强迫特委决定将地方武装归他们改编统率，还说王佐在讲话时把驳壳枪“啪”的一声摆在了桌子上。最后，他们还说：在永新城内驻的是袁文才、王佐的部队，如不承认这一条，袁文才、王佐有将参加边界县以上联席会议的干部一网打尽的可能，事情万分危险，请求红5军立即出动，挽救危机。彭德怀说：
“去年五六月间，王佐率特务营和5军共同行动，打酃县、桂东、城口、南雄，还不坏，不算太蛮横，不至于如此严重吧。为什么变化这么快呢？”
朱昌楷说：
“这完全是袁文才从红4军逃回以后挑拨起来的。袁文才在红4军政治部看到了‘六大’决议的原文。他逃回后，将那段原文念给不识字的王佐听，并对王佐说‘我们怎样忠心，他们也是不会相信的’。”
彭德怀说：
“打南雄回来以后，约半个月，有一天近黄昏时，我一个人到王佐处，我想把王佐、袁文才的关系搞好一点，王佐总是撇开此事。黄昏以后，红5军司令部派传令兵来接我回去，王佐部警戒兵喊口令‘站住！’王佐也很紧张，立即把手枪拿出来，左右人员也把枪端起来了。我知道他有怀疑，坐着未动。说，‘这里没有敌人嘛！’又问：‘传令兵同志，你来干嘛？’传令兵回答说：‘党代表要我来接你，怕路上有狼呀。’从这个事情来看，王佐多疑是肯定的。”
事发突然，时间紧迫，红5军军委开了临时会议，彭德怀和特委共同决定：派4纵队党代表张纯清和刘宗义带4纵队一部分从30里外赶往县城，守住浮桥，等天明时再和袁文才、王佐谈判，弄清情况后再行决定。
第二天拂晓时分，4纵队一部分人手臂上扎着白带子作为记号，进城包围了袁、王驻地，在城东门不远的一幢房子里找到了袁文才，朱昌楷闯进卧室用手枪把袁文才打死在床上。王佐听到枪声，冲出房门，越过东关城墙逃跑，在涉水渡河时中弹负伤，溺死于水中。
就这样，正当革命用人之际，毛泽东千辛万苦费尽心机教育出来的两位英雄好汉、共产党员，便如此草率地被彭德怀、龙超清、彭清泉、朱昌楷等人给报销了，岂不可惜！
这才叫：莽将军不管他三七二十几，想杀便杀；
        忠烈士遇克星罪在莫须有，说完便完。
在这次事件中，袁文才、王佐部队的主要骨干大队长周桂春、中队长谢华光、朱游庭等都被抓住了。龙超清说这些人不能放，否则他们会为袁文才、王佐报仇的。于是这些干部全都被处死了。
袁文才的妻叔谢角铭和王佐的哥哥王云龙等20余人冲出城外逃回井冈山去了。其余300多人在城内未动。特委将他们改编为湘赣边区独立团，受特委直接领导。
毛泽东听了彭德怀的叙述，这才知道宛希先、袁文才、王佐先后被错杀，痛惜之至，连呼“杀错了！杀错了！”但去日不可追，死者长已矣，为了团结彭德怀等人，也只有扼腕叹息的份了，他不无遗憾地说：
“讨论‘六大’文件时，不应该让他们参加。”
彭德怀说：
“在4纵队靠近永新城时，袁文才、王佐那样惊慌，是可以怀疑的。袁文才从红4军跑回井冈山，也是不怀好意的。袁是一个知识分子，在袁未回以前，王佐随5军行动时，还是表现好的，对5军是不怀疑的，那次随5军到南雄，是王佐自己提出来的，我们未向他建过议，要是王佐过去有怀疑，他就不会随我们出去。”
事情到此并没有结束。袁文才的妻叔谢角铭和王佐的哥哥王云龙回到井冈山立刻收拢残部，举旗“反水”。从此，井冈山根据地随之丧失。后来，红军数次想恢复井冈山根据地，一直没有成功。萧克曾经率红17师攻到黄洋界山脚下，也只能远眺井冈山，望而兴叹。直到解放后，人民军队才重新回到了井冈山。
前边已经说过，龙超清是在1930年11月在赣西党内肃反中被诬告为AB团首要分子，1931年底在江西广昌县被错杀，距离袁文才、王佐等被错杀还不到2年。
潘心源则是在1931年以中央巡视员身份赴浙南地区工作，任浙南红13军政委。1931年在浙江省玉环县因叛徒出卖被捕牺牲，年仅27岁。
且说在1930年12月下旬，毛泽东鉴于军情紧急，在黄陂的中排村召开总前委扩大会议，进一步研究第1次反“围剿”的计划问题。
在扩大会议期间，毛泽东先后收到了中共中央10月间正式下发的《中央紧急通告（通告第91号）》和周恩来10月27日为中央起草的致红军1、3军团前委的指示信，这才知道中共中央已经在9月下旬召开了六届三中全会，撤销了李立三中央宣传部部长和中央秘书长职务，结束了“立三路线”在党中央的统治。
中央在指示信中提出，在根据地设立苏区中央局，以项英为书记。在项英未到之前，可先成立，暂以毛泽东为代理书记；任命朱德为红1、红3军团总司令。指示信还强调说，目前一切政治军事指导，统一集中在中央局。
《中央紧急通告（通告第91号）》和指示信在扩大会议上传达后，大家的思想更加统一了。毛泽东在扩大会议上作了报告。他根据国际国内、敌我双方的形势，详细分析了红军能够粉碎敌人“围剿”、夺取胜利的8个条件：
1、国际形势有利于阶级决战，不利于帝国主义。2、国内形势有利于阶级决战，不利于蒋介石、鲁涤平。3、我们的战略好，着着胜利。敌人的战略差，着着失败。4、我们有群众配合，敌人没有。5、我们的兵力是集中的，敌人的兵力是分散的。6、我们的军队是团结的，敌人的军队是动摇的。7、我们准备充足，敌人财政恐慌。8、我们得地利，敌人不得地利。
黄陂中排村会议结束以后，总前委将毛泽东的讲话归纳为“8个大胜利的条件”，又制定了《三十条作战注意》，一齐印发给根据地军民。
毛泽东、朱德和总前委及红军总部一同从黄陂的中排、上排转移到小布，分别住在赤坎村新屋下和龚家祠。
12月24日，毛泽东得到消息，谭道源师正在源头进行拉练，准备向小布前进。小布地区便于设伏。毛泽东决定红军在小布设伏，首先消灭谭道源师。
12月25日上午，总前委在宁都小布麻糍石下河滩上召开盛大的“苏区军民歼敌誓师大会”，会议由袁国平主持。在临时搭起的主席台两边的台柱上，悬挂着毛泽东亲笔书写的对联：
敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，游击战里操胜算；
大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。
毛泽东在誓师大会上作了振奋人心的动员报告，他说：
“今天开的是动员大会，明天早上就要打仗啦！敌人对苏区革命根据地进行围剿，部队有湖南的18师，江西的52师。江西的归鲁涤平指挥，湖南的归唐生智、何键指挥。现在苏区的群众封锁消息，敌人不知道我们在哪里，我们却知道敌人就在山那边。”
毛泽东把大手朝前一推，说：
“我们要消灭张辉瓒的18师，它是敌人的精锐部队，我们要集中优势兵力，把这支部队打垮，最后粉碎敌人的围剿。”
毛泽东高声问道：
“消灭18师，大家赞成不赞成？”
台下全场的人振臂高呼：“赞成！”
毛泽东又问：
“打不打胜仗？”
大家回答：“打胜仗！”
毛泽东接着说：
“目前局势是严重的，敌人大兵压境。可是，我们有足够胜利的条件。是那些条件呢？”
他稍作停顿，然后举起左手，用右手慢慢地一个一个地按下左手伸开的手指，一共讲了6个有利于我而不利于敌的条件。他说：
“第一条，我们军民一致，根据地的人民是最积极地援助红军反对白军的，这是最重要的条件。第二条，我们已经选择了有利于作战的阵地，已经设下陷阱，可以把敌人关在里面打。第三条，我们可以集中兵力，先歼灭敌人的一部分，一口一口地把敌人吃掉。第四条，我们可以发现敌人的薄弱部分，挑弱的打。第五条，我们可以把敌人拖得精疲力尽，它就由强变弱了，然后再打。第六条，我们可以造成敌人的过失，乘敌人之隙，加以打击。由于我们实行了‘诱敌深入’的作战方针，两次大踏步的退却，敌人已经钻进了我们的口袋，敌情、地形、人民条件都已经变了。6个条件已经具备，胜利就在眼前。”
最后，毛泽东亲自领着大家呼口号：
“勇敢冲锋，奋勇杀敌，多缴枪炮，扩大红军！”
“活捉鲁胖子，打倒蒋介石！”
会场上军民们的激情达到了顶点。朱德跳上主席台，高声问道：
“同志们，怕不怕死？”
台下齐声回答：
“不怕死！歼灭18师过新年！”
歼敌誓师大会后，一份份紧急情报送到了设在赤坎村龚家祠的红军总部：毛炳文部已经窜到广昌；许克祥师经宁都、东韶进至洛口；公秉藩师在东固附近与张辉瓒师发生误会，混战一场后，正集结在永丰、富田，策应各方；张辉瓒抢在公秉藩师的前面，进到了永丰的南龙；谭道源师已经赶到距小布30华里的源头，并派出1个团，前进到了距小布十几里的树陂。
军情急，战事迫。红军一切准备就绪，就看首先反击哪一路敌人了。总前委和总司令部当即召开团以上干部会议，讨论作战方案。有人提出先打兵力较弱的国民党左路毛炳文、许克祥两个师，然后由西向东横扫。
毛泽东听着大家的意见，反复考虑着敌我双方的情况：1、国民党军队不到10万人，且均非蒋介石的嫡系，总的形势并不十分严重。2、敌军罗霖师防卫吉安，隔在赣江之西。3、敌军公秉藩、张辉瓒、谭道源3个师进占吉安东南、宁都西北的富田、东固、龙岗、源头一带。张辉瓒师主力在龙岗，谭道源师主力在源头。富田、东固两地因人民受AB团欺骗，一时不信任红军，并和红军对立，不宜选作战场。4、敌军刘和鼎师远在福建白区的建宁，不一定越入江西。5、敌军毛炳文、许克祥两师进至广昌、宁都之间的头陂、洛口、东韶一带。头陂是白区，洛口是游击区，东韶有AB团，易走漏消息。且打了毛炳文、许克祥再向西打，恐西面张辉瓒、谭道源、公秉藩3个师集中不易决胜，不能最后解决问题。6、张辉瓒、谭道源两个师是“围剿”的主力军，谭道源师是“围剿”军总司令江西主席鲁涤平的嫡系部队；张辉瓒又是前线总指挥。消灭此两师，“围剿”就基本上打破了。两师各约14000人，张辉瓒师又分置两处，一次打1个师是绝对优势。7、张辉瓒、谭道源两个师主力所在的龙岗、源头一带接近我之集中地，且人民条件好，能隐蔽接近。8、龙岗有优良阵地。源头不好打。如敌攻小布就我，则阵地亦好。9、我在龙岗方向能集中最大兵力。龙岗西南数十里之兴国，尚有一个千余人的独立师，亦可迂回于敌后。10、我军实行中间突破，将敌人的阵线打开一缺口后，敌之东西诸纵队，便被分离为远距之两群。
他待大家充分发表了意见后，便分析说：
“先打毛、许二师，固然好打，但打了毛、许后，张辉瓒、公秉藩、谭道源3个师就会收缩到一起，再打就难了。这样，毛、许二师虽能打败，敌人的围剿却不一定能打破。相反，正面敌人之右路3个师，张辉瓒、谭道源两师是主力，张辉瓒又是前线总指挥，如果打掉了张、谭，就把敌人的800里连营切断，使之成为远距离之两群，敌人的围剿就打破了。而且，我军在兵力上也大大超过张、谭二师。”
会议通过了毛泽东的提议，决定先打张辉瓒的第18师或谭道源的第50师。
12月26日凌晨1时，毛泽东、朱德发出《伏击进犯小布之敌的命令》。命令红1方面军各部于拂晓时分轻装前往小布埋伏；并规定：白天不许煮饭，前线指挥员不许骑马，以求高度隐蔽；待敌脱离源头阵地，进入红军预设阵地时出其不意歼灭该敌于运动中。
但是，红军各部连续埋伏了两天，敌人都没有出现。原来，谭道源师已经集合好队伍，准备向小布前进，一个反革命分子向谭道源部报告了红军设伏的情况，使谭道源临时改变了主意。
这正是：布下天罗网，要捕大鳖鱼。
内奸最可恨，投敌破天机。
欲知毛泽东如何改变战策，请看下一章内容。
东方翁曰：江西苏区肃反扩大化、“富田事变”以及对红20军的错误处理，完全是共产国际指导下的中共中央、特别是王明“左”倾路线及其执行者们一手造成的恶果。笔者本着实事求是的原则在本章已经写得明明白白了，读者诸君不可不认真一读。可现在的互联网上却到处充斥着颠倒历史的史料和文章，那些作者用时空倒错和张冠李戴的惯用伎俩往毛泽东身上泼脏水。有的说是毛泽东重用李韶九导致了“富田事变”，有的说杀害红20军指战员的是毛泽东为首的“总前委”，或者说是以毛泽东为代理书记的“苏区中央局”。更有甚者，一些所谓的史学工作者还直呼其名，说是毛泽东屠杀了红20军指战员，取消了红20军番号。这些人如果不是别有用心便是糊涂虫，历史怎么可以这样任意篡改、肆意颠倒呢？你即便和毛泽东有天大的仇恨，也不至于良心泯灭以致如斯吧？你们也不想一想，历史是你们能够篡改得了的吗？真真是蚍蜉撼大树，自不量力！
另外，宛希先、袁文才、王佐之死，着实冤枉。如果没有“左”倾路线的错误方针，如果在革命阵营中没有一些人的相互倾轧，如果宛希先、袁文才、王佐一直跟着毛泽东干下去，其结果不是壮烈牺牲便是新中国的将军，这是肯定无疑的。毛泽东花费了那么多的心血教育改造袁文才、王佐，终于使他们的队伍成了一支重要的革命力量。况且袁文才本来就是共产党员，王佐也已经被毛泽东培养成为一名共产党员，怎么能说杀就杀了？在他们死前，既没有审问，也没有宣判，就稀里糊涂、莫名其妙地到阎王那儿去报到了。亏得阎王只是一个传说，否则的话，袁文才、王佐能不喊冤打官司吗？



第30章
“这就叫作内线作战中的外线作战，围剿中的围剿，封锁中的封锁，防御
中的进攻，劣势中的优势，弱者中的强者，不利中的有利，被动中的主动。”
话说红1方面军两天两次设伏，都未能打到谭道源师，部队中便有人发牢骚讲怪话了，说毛泽东是在“摆孔明阵”，部分指战员主张一鼓作气，强取源头，歼灭谭师。
1930年12月27日晚，红1方面军总部召开紧急军事会议，毛泽东针对部分领导人的急躁情绪，反复说明了慎重初战力求必胜的道理。他说：
“初战第一仗，必须打胜。必须照顾全战役计划。必须照顾下一战略阶段。这是反攻开始即打第一仗时，不可忘记的3个原则。”
会后，红1方面军为了隐蔽目标，仍从黄陂转移到黄陂以东的君埠和上下固一带，继续坚持待机。
12月28日，鲁涤平命令其已经深入苏区的3个师向黄陂、小布、麻田地区之红军实施总攻。
这一天，年仅23岁的红12军第64师师长粟裕亲自化装侦探敌情，探知“敌谭道源部仍在沅头、上下潮、树陂一带”，占据有利地形不再前进。而敌军前线总指挥兼第18师师长张辉瓒以其第54旅留守东固，他亲自率领师部和第52、53旅，“经善和、藤田到达源头，现正向上固、龙岗推进中。”
粟裕向毛泽东作了详细汇报，并建议在群众条件和地理条件都有利于红军的龙岗地区设伏破敌。这是粟裕第一次向毛泽东提出重要军事建议。毛泽东闻之大喜。好一个不怕死的张辉瓒，竟敢孤军深入！他和总部研究决定：首先歼灭张辉瓒部于龙岗地区。他和朱德发布了总部红字第11号命令：《横扫左翼之敌张辉瓒等部的命令》。命令中说：
“方面军决改换目标，横扫在我左翼当前之敌（张辉瓒以至许、公、罗各师），次第歼灭之。拟分兵两路，左沿君埠、龙岗，右沿上固、潭头，向东固次第攻击前进。”
具体部署是：以彭德怀、滕代远的红3军团和林彪、罗荣桓的红4军为右路军，由彭德怀、滕代远统一指挥；以黄公略、蔡会文的红3军和罗炳辉、谭震林的红12军为左路军，由毛泽东、朱德亲自指挥。
12月29日，红1方面军转移到黄陂西面君埠及其以北一带，隐蔽集结。
毛泽东在午前得到消息，张辉瓒的先头部队已经进占龙岗，预料敌人次日晨将向君埠前进。他根据这一情报，于傍晚时分召开紧急军事会议，决定除留“中国革命军事委员会”政卫团在黄陂钳制源头、洛口、头陂之敌外，主力部队抓住有利战机，全部利用夜间秘密向西开进，在龙岗和君埠之间的黄竹岭设伏，求歼敌人第18师主力于运动之中或立足未稳之际。
毛泽东点燃一支烟，指着参谋处长郭化若绘制的地图说：
“大家看，这里是东固，东固东20里是南垄，南垄东20里是龙岗，龙岗东20里就是我军所在的君埠。龙岗与君埠之间的黄竹岭，地势很高。就地形而言，龙岗最具优势。此镇位于群山环抱的盆地之中，前面是一条两丈多宽的大河，后面则是大山，山路崎岖，林木茂密，是易守难攻之地。我看，我军就在龙岗设个布袋阵，将敌人诱入此地，给他来个一网打尽。”
朱德说：
“好！这诱敌的任务就交给罗炳辉的35师好了，怎么样？”
毛泽东转向红12军军长罗炳辉说：
“你率领35师，边打边走，牵住张辉瓒的鼻子，争取于30日午前将他引至龙岗。记住，只许败，不许胜。”
是日晚8时，毛泽东、朱德下达了总部红字第12号命令：《攻击龙岗之敌张辉瓒师的命令》。命令中说：
“方面军决以左路军于明（30）日攻击龙岗之敌，右路军则应派部队协助歼灭该敌。”“左路军的第3军任正面攻击，该军以7师任正面，拂晓占领敌军必经的黄竹岭前面的木坑以右地区和亭子岭主要阵地，迎击由龙岗东进的张辉瓒先头部队。第3军的其余两个师，紧接7师向龙岗东和东北攻击前进。第12军任左翼，向表湖前进，以一部分兵力占领龙岗南端、水西西端之盲公山，主力截断龙岗至南垄大道，从兰石、茅坪攻击龙岗之敌侧背。
右路第3军团、第4军以主力向上固、下固前进，以一部兵力，到还铺附近，向龙岗西北端之张家车攻击前进，如上固无敌，则以主力向还铺、张家车攻击前进，而以一部分兵力向下固、谭头警戒。”
总攻击时间定在12月30日午前10时。
12月30日凌晨，担任正面攻击的红3军第7师，已经进入了预定阵地。
总司令部也已经进到小布附近，在黄竹岭后面的小布山上指挥。毛泽东、朱德带着几位参谋和随从人员，来到了指挥所。此时细雨霏霏，雾色朦朦，抬眼望去，龙岗就锁在这细雨薄雾之中，正是“雾满龙岗千嶂暗。”毛泽东高兴地对朱德说：
“总司令，你看，真是天助我也！三国时，诸葛亮借东风大破敌兵；今天我们乘晨雾全歼顽敌啊！”
12月30日上午，在约溪地区担任诱敌任务的第12军第35师，在军长罗炳辉的亲自带领下，一路上丢了不少包袱、大刀、马灯之类的东西，已经完成了诱敌任务，插至南垄、龙岗间，配合第12军主力攻击龙岗，并向南垄警戒。毛泽东在龙岗东南的山坡上见到了罗炳辉，关切地说：
“你们辛苦了，部队都回来了吗？路上有没有吃亏？”
罗炳辉说：
“除了3个连还在继续引诱敌人外，其余的都回来了，在路上没有吃亏。不过，为了牵引敌人，我们给他们做了一顿饭。”
上午10时许，张辉瓒的第18师第52旅为先锋，师部及第53旅随后，由龙岗出击。
该敌先头部队在龙岗以东、小布以西登山时，突然遭到居高临下的红3军先头第7师迎头痛击。敌军一阵混乱后，不断向红军发起攻击。到中午时分，敌军又展开两个团，向红军猛攻，均被击退。
下午3时许，张辉瓒孤注一掷，亲自指挥4个团，多路向红3军阵地猛攻。
此时，红12军已沿龙岗南侧迅速插到张家车，完全切断了龙岗敌人同东固、因富等地敌人的联系，并从背后向龙岗敌人发起猛烈攻击。红3军团、红4军主力已经进到上固及其附近地区占领阵地，切断了敌军从西北方向增援和龙岗敌军向西北方向突围的道路。张辉瓒的第18师主力被四面包围了。
下午4时左右，红1方面军各部发起总攻。敌18师向西北突围未逞，随即全线溃散，到处窜逃。赤卫军、少先队也和红军战士一起冲杀。红军新战士梁兴初在战斗中挥舞着大刀冲向敌阵，连砍带杀如入无人之境。他连中3弹，鲜血直流，挣扎着站起来，继续和敌人搏斗拼杀。
梁兴初，1913年出生于江西省吉安县，年少时是个顽童，因调皮淘气，学校让他退学。父母先后送他学裁缝、理发，都半途而废。14岁那年，又送他去铁匠铺当学徒，一干就是3年。1930年，梁兴初参加了红军。
黄昏前，战斗全部结束，红军各部及地方武装开始打扫战场，漫山遍野搜捕残敌。
龙岗之战，红1方面军歼敌第18师师部和两个旅，俘敌9000多人，并活捉其前线总指挥兼师长张辉瓒及两个旅长、一个参谋长；缴获各种武器9000余件，弹药无数。
张辉瓒是被红军战士从灌木丛中搜出来的，战士们见他偌大年纪却穿着士兵服装，就问他是干什么的？他说他是书记官。后来他还是在俘虏群中被认了出来。
这张辉瓒说来也并非无能之辈。他出生于湖南长沙，比蒋介石还大2岁，是蒋介石在日本士官学校的同学，后来去德国学习军事。张辉瓒自诩为儒将，除了打仗，还会写诗作画下棋。他不近女色，与其妻感情甚笃，在有名的色鬼鲁涤平手下当师长，相形之下，得了一个坐怀不乱的君子美称。张辉瓒最突出的特点是精中有细，外刚内柔，深知韬略，凡事于急功近利之中又不失冷静慎思，同时他还吸收了一些古代兵家思想的奥妙，没想到如今却成了阶下囚。
张辉瓒对看守他的红军战士说：
“我要见你们的军长黄公略。”
张辉瓒根本不知道和他作战的红军有多少人，以为只有黄公略一部和他作战。一个战士说：
“我们军长是林彪，你去找他好了。”
张辉瓒心里一惊，林彪他没见过，怕林彪不分青红皂白把他给毙了，就改口说：
“我要见毛润之先生。”
张辉瓒和毛泽东都是湖南人，比毛泽东大8岁，他们还在北伐战争时有过交往。这时，朱德走了过来。张辉瓒傲慢地问：
“你们要我拿多少钱来才放我？”
朱德不客气地说：
“我们不是来做生意的。你带兵侵犯根据地，群众绝不会饶恕你。我们要代表人民的意志，在你自己部队的面前，以及我们的一支被你在赣西北清剿过的部队面前，公审你。”
此时，毛泽东已经得到参谋人员的报告：粟裕部捉到了张辉瓒，张辉瓒说要见见您。毛泽东感叹道：
“好！粟裕捉了张辉瓒，还是粟裕有办法！走，去看看张辉瓒。”
他快步来到龙岗大坪上，张辉瓒被捆绑着押了过来。张辉瓒一见毛泽东便深深鞠了一躬，虚伪地说：
“润之先生！久仰，久仰。别后多年，不曾相见，十分思念……”
毛泽东将手一挥，打断了他的话，说：
“总指挥先生，你是怎样指挥的呀？你从湖南到江西，又从南昌到龙岗，今天就叫你进到龙岗为止啊！”
他顿了顿又说：
“你气势汹汹地叫嚣要围攻我们，你可没有想到红军的厉害吧！你的‘围剿’反而被我们围剿了。你在龙岗墙壁上到处写反动标语，说要剃朱、毛的头，现在到底是你剃朱、毛的头，还是朱、毛剃你的头？”
张辉瓒吓得面如土色，连连说：
“有罪！有罪！润之先生，如今我可是你的手下败将啦。先生果真神机妙算，我算服了。”
毛泽东说：
“难道你忘了‘退避三舍’、‘城濮交兵’吗？”
张辉瓒垂着头，无言以对。毛泽东让人为张辉瓒松绑，让他一起就地坐下，简单地讲了一些革命道理，又问了一些敌军内部的情况。张辉瓒表示愿意捐款、捐药、捐弹，请求免他一死。
毛泽东交代身边的人说，要派专人看管好张辉瓒，不要杀他。
张辉瓒被押走后，毛泽东听说在缴获的战利品中有1架被炸坏的电台，还俘虏了几个报务员，非常高兴，便命令组建一个无线电通讯大队，任命王诤为大队长，调来特务大队政委冯文彬为政委，让他们赶快修好电台。
冯文彬不敢怠慢，立即对俘虏进行了说服教育，鼓励他们要修好电台。没过不久，兼任报务员的王诤告诉冯文彬说：
“电台肯定修不好了，不过还是可以派上用场的，它虽然不能发报，接收功能还好，可以收到敌人部队之间的呼叫联络，通过这些呼叫，便可以知道敌人各部队的位置。要不要把这些呼叫记下来？”
冯文彬说：
“这不是最重要的情报吗？赶快接收，不断接收，任何呼叫都不要漏过。”
当冯文彬急急忙忙地将第一份接收到的情报送给毛泽东时，毛泽东高兴极了，连说：
“太好了，太好了。同志，你知道，这对我们是多么重要！我们可以给敌人当参谋长了。你们干得很不错，回去奖收报员两块大洋，买些鸡子，犒劳犒劳。”
且说张辉瓒第18师主力一战被歼，敌军全线震动。鲁涤平判断红军必将转扑谭道源师，便迅速调整部署。
12月31日，鲁涤平发布命令：令公秉藩之28师由约溪撤回东固、因富一线；第18师第54旅向富田撤退；谭道源第50师向东韶撤退。
惶惶然不知所终的谭道源接到命令后如同接到了救命的护符，当夜即下令50师各部从捷径开赴东韶，相机向广昌靠拢。
1931年1月2日，谭道源部逃向东韶的情报传至移到小布的红军总部。毛泽东、朱德决定，全力追击敌人，将其歼灭在四周环山的东韶地区。
晚10时，毛泽东、朱德发出红军总部胜字第1号命令：《追击谭道源师的命令》。命令中说：
“方面军决于今晚追击东韶之敌，以全力扑灭谭师，然后次第扑灭朱逆绍良部之许（两团）毛（两旅），以树政治上之声威。”“第12军任正面之攻击，应于明晨10时前，经南团、琳池到达东韶街附近，向东韶之敌攻击前进”；“第3军团任左翼，应于明晨10时前，到达陂头附近，向东韶之敌攻击前进”；“第3军任右翼，应于明晨10时，进至田营，以主力牵制洛口之敌之增援，另以一部迂回到东韶街东端、右下坪北端之高地，向东韶攻击。”“第4军为总预备队”，位置在东韶西方之龙坛。总司令部在龙坛总预备队位置指挥。
命令中还说：
“此次战争关系全局，各官兵须不惜任何牺牲，达到最后胜利之目的。”“胜利后须注意收缴敌之军旗及无线电机，无线电机不准破坏，并须收集整部机器及无线电机务员、报务员。收缴敌之经理处款项不准分散，纸票不准焚毁，须一律交部。”
这时候，谭道源师已经逃到了东韶，敌我相距70华里。为了迅速赶到敌人前头，围歼敌人，3路追击的红区军民边追边喊着口号：
“捉了张辉瓒，再捉谭道源，鲁胖子捉来好过年。”
“追上谭道源，再打个大胜仗。”
无线电通讯大队需要整理电台、充电器这些笨家伙，耽误了一会时间，便和前委及大部队拉开了一段距离。
广大军民斗志昂扬，情绪激奋，不怕山高路远，不畏夜行艰难，穿峡谷，走小道，跋山涉水，一夜过后，除红3军未能到达指定位置之高地外，西、南、北3面红军都进入预定位置。不久，毛泽东、朱德也来到前沿阵地上。待电台通讯大队赶上来时，毛泽东把冯文彬叫过去，劈头就问：
“怎么搞的嘛？为什么掉了队，出了问题怎么办？”
冯文彬见毛泽东如此严厉，一时不敢说话，过了一会儿才解释说：
“我们收拾了设备，见树林里有一些国民党散兵游勇，为保证电台安全才掉队的。”
毛泽东缓和了一下口气说：
“这个情况为什么不早讲，出了问题岂不贻误了大事。”
他立即命令从特务大队调一个排兵力，专门负责无线电大队的安全。
1月3日凌晨7时许，担任正面攻击的红12军首先与敌展开激战。其他各部红军也加入战斗，向敌人发起猛攻。谭道源惊慌失措，火速电请许克祥增援未至，不得不命令所部就地抵抗。
到下午3时，红军在西、南、北3个方向不断突破敌军阵地，向东推进。但此时因在右翼的红3军一部未能按时到达指定位置，致使合围不紧。谭道源便下令余部从东边分别向南丰、洛口、抚州3个方向突围。
东韶之战，红1方面军共歼谭师1个旅，俘敌3000余人。缴枪2000多支（挺），迫击炮4门，无线电台1部，弹药无数。
国民党围剿军得知谭道源师受到重创，更加慌乱。第28师和第18师第54旅仓皇由东固、因富、富田撤回吉安；第8师、第24师由头陂撤回南丰。
这时候，第56师仍在福建建宁及泰宁、将乐、顺昌地区；第49师仍在龙岩、永定；暂编第2旅只进到永安。而在泰和的第61师虽然在由赣州北进的第60师配合下，乘红军主力向东韶追歼第50师之际于1月3日占领兴国，但已无法挽救整个“围剿”的败局了。
红1方面军在5天内两战两胜，歼敌1个半师，俘敌逾万，缴枪11000多支，缴获电台2部，胜利地打破了国民党军的第1次“围剿”。
根据地军民一片欢腾。在庆祝胜利的大会上，人民群众公审了张辉瓒。毛泽东虽然交代过不要杀张辉瓒，可是彭德怀还是按照群众的要求，将张辉瓒给毙了。
毛泽东在总结第1次反“围剿”作战经验时说：
 “龙岗战斗打得很理想。反‘围剿’第一仗，就把敌人全部消灭，不漏一兵一卒，这的确是战争史上少见的。太平天国打曾国藩时，有个打法叫‘五瓣莲花抄尾阵’，还有个歌诀：第一句是‘前面一支先扎定’，后面记不起了，只记得大意是左右两支包围敌人，另外一支兵迂回到敌后，截断敌人归路这就叫抄尾，还有一支兵为预备队。我们这次打法，是四面包围敌人，务求全歼，主力用在迂回敌后，从后面打，以求速决，就是少了一个预备队。然而我们打得更出色，更理想，胜利也更大。这就叫作内线作战中的外线作战，围剿中的围剿，封锁中的封锁，防御中的进攻，劣势中的优势，弱者中的强者，不利中的有利，被动中的主动。”
毛泽东的一番话，把在座的红军指挥员说得眉开眼笑。
这天晚上，毛泽东乘兴挥笔写下了《渔家傲·反第一次大“围剿”》一词：
万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙岗千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒。
二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。
正在此时，总前委秘书长古柏进来了，他见毛泽东正在潜心修改词句，便退了出去。第二天，古柏见了对诗词也极有兴趣的总司令部参谋处长兼作战科长郭化若，就说：
“老郭呀，你快去毛委员那里要诗词，昨晚我看见了。毛委员在井冈山写了很多诗词，可惜下山后在行军途中丢失了。这回可不能再丢啊！”
郭化若闻言，急忙来到毛泽东处，反复吟诵着《渔家傲·反第一次大“围剿”》，连声称赞，并指着上阕对毛泽东说：
“毛委员，您这短短几句，就一下子把龙岗的天时地利和军民反‘围剿’的伟大胜利绘声绘色表现出来了。”
此后，毛泽东领导红1方面军乘势发动攻势作战，在苏区和敌占区之间消灭地主武装，巩固和扩大根据地，在广昌、宁都、永丰、乐安、南丰等县争取了几十万群众，摧毁了三都、七堡、山寮、古龙岗等多处地主武装长期盘踞的土围子，在根据地边境各县区恢复、建立起赤卫队、独立营、特务队等群众武装。
红1方面军总部还利用缴获的无线电通讯器材，组建了中国工农红军第1支无线电队。从此，红1方面军与中共中央、中央军委和其它苏区陆续建立起了无线电联系。
欲知毛泽东下一步兵指何方？请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东在井冈山时期就规定不准虐待俘虏，彭德怀杀张辉瓒实在不该。一是毛泽东交代过不要杀；二是张辉瓒已经投降，愿意拿钱保命；三是他在国民党军还有点影响，拿他做一点文章不好吗？怎么能说杀就杀呢？毛泽东对此一直耿耿于怀，在几十年之后他还重提这回事呢！他说：“孔明都有七擒孟获，我们共产党不仅可以搞七擒，还可以搞八擒嘛！第1次反围剿杀张辉瓒，我就不赞成，主要是彭德怀要杀。张不仅是个师长，而且是个总指挥。”



第31章
“开慧之死，百身莫赎。”
话说在反击国民党军第1次“围剿”中，毛泽东从缴获的报纸上看到了杨开慧母子被捕的消息，心如刀绞。他知道杨开慧落入国民党的手中必然是凶多吉少。
原来在1930年10月初，杨开慧潜回板仓看望母亲，竟被国民党密探发现了。10月24日凌晨，杨开慧在家中被捕。凶残的国民党爪牙连保姆陈玉英和刚满8岁的毛岸英也不放过，将他俩同杨开慧一起押送到国民党长沙警备司令部，旋即又转入长沙陆军监狱。押签上注明：最严重的政治犯，女共党杨开慧1名，附小孩1名，女工1名。
“杨开慧，毛泽东哪里去了？”
审讯官恶狠狠地逼问。
“不知道！”
“你们通过什么联系？”
“通过你们的报纸。”
“哪一家的报纸？”
“通过你们国民党的报纸，我知道他领导了秋收暴动；通过你们的报纸，我知道他上了井冈山；通过你们的报纸，我知道他指挥红军杀得湘赣军阀丢盔弃甲……”
对于眼前这位文静的女子，审讯官以为只要把刑具往她眼前一放，她就会乖乖地招供了。然而，他做梦也没有想到，这个貌似柔弱的女共产党员，竟有着钢铁般的意志。任你用尽各种酷刑，把她折磨得遍体鳞伤，逼她交出地下党员名单，交代和毛泽东联系的方法，可杨开慧就是不说，始终坚贞不屈。
六舅向明卿的妻子带着女儿向自冶，给杨开慧母子及孙嫂陈玉英送饭，她们带来了杨开慧喜欢吃的臭豆腐、酱牛肉。还带些钱给她，以备疏通关系之用。
杨开慧每次吃完饭，总是在碗底放一张纸条，写上狱中敌人拷问她的情况，向党组织透风捎信。有一次，她写道：“孙嫂坚强不屈，我信得过她。”还有一次，她在纸条上透露：敌人“拷问润之情况和地下党名单”；她坚不吐实，遭到毒打。
狡猾的审讯官见硬的不行，就改变策略。一天，他把杨开慧请到客厅坐下，假惺惺地说：
“只要你在报上发表和毛泽东脱离夫妻关系的启事，你就可以马上得到自由。”
杨开慧严词拒绝，她说：
“让我和毛泽东脱离夫妻关系，痴心妄想，要杀便杀，我绝不屈服！”
审讯官软硬兼施，使出浑身解数进行威逼利诱，然而这一切都是徒劳的。
此时，地下党组织和亲属们都在紧张地设法营救杨开慧，许多知名人士也纷纷出面保释她。杨开慧60岁的老母向振熙和她的哥哥杨开智、嫂嫂李崇德曾先后到了南京、上海，他们在上海找到了蔡元培先生，蔡元培立即联络了几位社会名人联名打电报给何键，要求保释杨开慧。阴险狠毒的何键决定立即枪杀杨开慧，然后复电推说电报来迟。
杨开慧的六舅母严嘉托住在离监狱不远的堂兄向澍霖打听狱中动态。她还带着女儿探监送物，传递消息。杨开慧预感到敌人可能要对自己下毒手了，就对前来探监的六舅母等人叮嘱说：
“不要枉费精力了。请告诉亲人们，我死不足惜，但愿润之革命早日成功！屋里有块青布料子，给我做一套衣服，上路时穿。年少时，家父有训诫：我杨家死了人，不作俗人之举！”
杨开慧叫六舅母买块大镜子，再买些胭脂。六舅母感到有些诧异，因为杨开慧平素简朴，不爱打扮，更不涂脂抹粉。她没有想到杨开慧知道出狱无望，已经做好了决死的准备。六舅母含着泪水买来了镜子和胭脂。杨开慧说：
“六舅母，你不要难过，要坚强些！杀死我一个，还有后来人。共产党人是杀不绝的，革命总有一天要胜利！”
杨开慧又嘱咐六舅母替她好好教育孩子，继承她的遗志。还叫六舅母转告她的母亲向振熙：
“不要难过，替我把3个孩子带大，教育他们继承母志。这样，我就可以瞑目了。”
最令杨开慧放心不下的是3个年幼的孩子。在狱中，她含泪吻着毛岸英，轻声说：
“孩子，我没有别的话要说，如果你将来见到爸爸，就说我没有做对不起他的事，说我非常想念他，我不能帮助他了，请他多多保重！孩子，记住，血债要用血来还！”
孙嫂哭着说：
“杨先生，你不能走啊，孩子舍不得你啊！”
杨开慧说：
“孙嫂，我的3个孩子都还小，他们是润之的亲骨肉，是革命的幼苗，我不能承担抚养的责任了。全托给你吧！等孩子们长大以后，你们会好的！”
临刑前，审讯官最后一次来劝降：
“杨开慧，你真的不愿意与毛泽东脱离夫妻关系吗？”
“无须多问，早就回答你们了！”
“你上有老母，下有孩子，年纪轻轻的，要为自己的将来着想。”
“这些事，我自己有主张，不用你们管。”
“你不怕死吗？”
杨开慧义无反顾地回答：
“牺牲小我，成全大我！”
1930年11月14日，何键命令他的特务营4连2排执行枪杀杨开慧的任务。
早饭以后，4连值星官亦是监斩官之一的晏国务吹哨子集合队伍，并说：
“今天办人，办的是共犯要人，大家要特别注意警戒。”
士兵荷枪实弹分两列面对面，站立在清乡司令部的“法堂”里，形成了两三尺宽的一条人巷。尽头的大堂中央摆了一张长方桌，上面有一箭形的“标子”，白色的纸上写着“枪决女共犯杨开慧一名”10个大字。
罗国林、姚楚忠、黄正榜等四五人押来了杨开慧。杨开慧面不改色地穿过“人巷”，走到执法处长李琼的面前。李琼向杨开慧宣读了所谓的“罪状”，站在一旁的黄正榜将“标子”插到杨开慧的后颈衣服里。所谓的宣判过程，不到5分钟。
行刑队伍从清乡司令部出来，由北正街到南正街，然后在学院街口的马路上停留了片刻。特务兵搞来了一辆黄包车，将杨开慧架到车上坐下，爬到天心阁，绕到浏阳门外，向识字岭刑场走去。走在最前面的是号兵谭青云和唐冬初，后面是晏国务和清乡司令部的监斩官钟吕潜，他们骑着大黄马，杀气腾腾，后边是坐在黄包车上的杨开慧，在她的身后，是两列全副武装的士兵。经过近一小时的示众，行刑队伍出了浏阳门，到了识字岭，杨开慧从容步下黄包车，径直走向一处较高的坟堆。9个月前，她的堂弟杨开明就牺牲在这同一个刑场上。
晏国务一声令下，尾随杨开慧的刽子手帅保云抬起了罪恶的驳壳枪，朝杨开慧的背心“砰、砰”就是两枪，杨开慧应声扑倒在地，转脸瞪了帅保云一眼，帅保云将驳壳枪插到腰里，转身离去。　　
和杨开慧一起就义的还有6名难友。
中午，行刑的人刚刚吃了饭，卫兵向晏国务报告“上边来了通知，上午打的那个女人没死！”晏国务当即命令副班长姚楚忠：“你去补枪！”姚楚忠带了两个士兵，提着驳壳枪直奔识字岭。只见杨开慧匍匐在荒草地上，两只手深深地抠进了泥土里，枯草上浸透了一大片血迹，血还在流……姚楚忠朝着杨开慧便举起了驳壳枪……
解放后，最终杀死杨开慧的刽子手姚楚忠一直隐藏了下来。1970年初，姚楚忠在岳阳市华容县建新农场劳动改造时，将他杀害杨开慧的情形坦白了出来。1974年7月，姚楚忠被醴陵县人民法院以反革命杀人罪判处死刑并被立即执行。
年仅29岁的杨开慧牺牲后，她的六舅母委托堂兄向澍霖前往识字岭，帮助杨家亲友杨秀生一起连夜把杨开慧烈士的遗体运回板仓，安葬在青松环绕的棉花坡上。
毛岸英和孙嫂陈玉英出狱后，由杨开慧的六舅母接到平江老家，换上了整洁的衣服，休养了好几天，然后送到了板仓外婆向振熙家。
不久，毛泽东就从国民党的报纸上看到了杨开慧遇难的噩耗。那一天，他没有吃晚饭，而且，悲恸万分的他彻夜失眠了。杨开慧那温柔贤淑的面容，纯洁善良的微笑，深邃而总是含着期待之情的眼睛，清晰地活跃在他的面前。在那严酷的斗争中，在那冷冰冰的世界里，她总是给予毛泽东脱去甲胄、获得宁静温馨、放松身心的机会。她生育了3个小孩，却不曾拖累他一丝一毫。她好像生来就是为了奉献，不曾提过哪怕是一件小小的要求。毛泽东无论如何也想不起来，她生前曾向自己提过什么要求，就是在她怀孕反应最厉害的时候，呕吐得满眼是泪，可一旦和毛泽东的目光相接，她便会露出一种羞怯甜美的笑，从不曾叫苦，甚至不曾说一句想吃什么东西的话。在家庭中，她是贤妻良母；在革命活动中，她是忠诚勇敢的战士。直到牺牲，她不曾有一点动摇，一点委屈，就那么安静坦然地走上了刑场。
一大颗泪珠在毛泽东的眼角颤动。他为一种负疚的心所折磨，他对自己的家庭和过去怀有愧疚之心。他甚至朝他的第二个妻子贺子珍发了一通无名之火。两年前，他为各种传言所惑，不明实情，就与贺子珍结婚了。杨开慧之死，最重要的一个原因，就是因为她是毛泽东的夫人。
毛泽东很快便给妻兄杨开智写了一封信，他在信中写道：
“开慧之死，百身莫赎。”
他还寄去了银元30元（据钱希钧在1981年1月说：“毛主席寄30元钱作开慧安葬费一事，可能有误。当时，毛主席是没有钱的，红军非常穷。”），嘱咐为杨开慧修墓立碑，上刻：
“毛母杨开慧墓  男 岸英  岸青  岸龙 刻  民国十九年冬立”
另据2014年4月10日人民网、中国共产党新闻网称：“毛泽东词《蝶恋花·向板仓》手稿揭秘”，并在编者按中说，近日《党史文苑》发表了李虹的文章，披露毛泽东填写的《蝶恋花·向板仓》词，是用毛笔行草书写在10行信笺纸上，纸张陈旧，尺寸约为285mm×198mm。这首词尘封至今已83年。整首词凄婉悲愤，读之极易使人潸然泪下，同时又易使人同仇敌忾。“摘编如下”：
                    蝶恋花·向板仓
霞光褪去何凄楚，万箭穿心不似这般苦。奈何吾身百莫赎，待到九泉愧谢汝。
无感霜风侵蚀骨，此生煎熬难与外人吐。恸声悲歌催战鼓，更起刀枪向敌仇。
                           毛泽东 1930年寒冬
关于这首词的写作时间，李虹在文章中说：“笔者鉴赏过的毛泽东另一有史实记载的文件中，毛泽东署‘1930年冬月’，即1930年12月下旬某日。‘冬月’按中国习俗即指农历11月，这是没有问题的。关键是‘寒冬’在中国传统纪年法中未发现此种用法，如将‘寒冬’的‘寒’理解为毛泽东此时的心理感受或艺术创作的修饰需要，问题就解决了。据此我们可以认定，‘寒冬’即‘冬月’，农历庚午年冬月初一应为公历1930年12月19日。《蝶恋花·向板仓》的创作完成时间只能是1930年12月19日至31日。笔者倾向是12月25日至29日。”
关于这首词的真伪，亦有学者指出词作“格律不齐，水平生疏，真伪存疑”。笔者也只好抄录于此，留待后人去考证了。
再说在毛泽东打破国民党军第1次“围剿”后，中央政治局委员、长江局书记项英以中共中央代表身份来到革命根据地，传达了“六届四中全会”精神。
毛泽东这才知道，斯大林远东政策得力顾问、共产国际东方部副部长米夫在1930年12月来到了中国，王明、博古等“二十八个半布尔什维克”利用与米夫在莫斯科时的师生关系，在米夫支持下，密谋改组中共中央。
“二十八个半布尔什维克”之说，始于1929年，起因是一些在苏联莫斯科中山大学学习的中国留学生，自称是共产国际最坚定的支持者和瞿秋白路线的坚决反对者。比较通行的说法，“二十八个半布尔什维克”是指以下29个人：王明、博古、张闻天、王稼祥、盛忠亮、沈泽民、陈昌浩、张琴秋（女）、何子述、何克全、杨尚昆、夏曦、孟庆树（女）、王保礼、王盛荣、王云程、朱阿根、朱自舜（女）、孙济民、杜作祥（女）、宋盘民、陈原道、李竹声、李元杰、汪盛荻、萧特甫、殷鉴、袁家镛、徐一新。其中，徐一新的观点时常摇摆不定，便被称为半个布尔什维克。后来，人们借助于“二十八个半布尔什维克”这一专用名词，讥讽和嘲笑以“百分之百正确的布尔什维克”自居的王明和他的追随者。
王明，原名陈绍禹，字露清，1904年出生于安徽省六安县金家寨一个小商人家庭，1920年考入安徽省立第3甲种农业学校，1924年秋考入武昌商业大学预科，1925年10月加入中国共产党，1926年1月赴莫斯科中山大学学习。陈绍禹个子不高，四方长脸，白净面皮，性情温和，能言善辩。他在莫斯科期间，苦攻俄语，擅长背诵马列经典词句，深得中山大学副校长米夫的器重。1929年4月，他回到国内从事党的宣传工作。
博古，原名秦邦宪，1907年5月14日出生在江苏无锡，他父亲在清朝当过县令。1925年，博古考入上海大学，和王明相识，1925年底加入中国共产党。1926年，他和王明、张闻天、王稼祥、杨尚昆等到莫斯科中山大学学习。1930年，博古回国后先后在全国总工会宣传部、上海工联宣传部工作，编辑《劳动报》、《工人小报》。
1931年1月7日，米夫以突然袭击方式，在上海春特赫司脱路一座四周围有篱笆的小洋房里召开了中国共产党六届四中全会。出席全会的代表都是由米夫圈定的，共有37人。其中有中央委员14人：向忠发、关向应、温裕成、任弼时、贺昌、李维汉、余飞、徐锡根、瞿秋白、罗登贤、张金保、顾顺章、陈郁、周恩来；有候补中央委员8人：袁炳辉、陈云、史文彬、周秀珠、罗章龙、王凤飞、王克全、徐兰芝；还有江南省委、北方局、团中央、全总党团和部分根据地代表15人：顾作霖、夏曦、陈原道、王稼祥、王明、博古、沈先定、何孟雄、沈泽民、韩连会、邱泮林、徐畏三、柯庆施、萧道德、袁乃祥。
这后15个人不但有发言权、表决权，而且还享有选举权和被选举权。
米夫是作为国际代表出席会议的，康生等2人做会议记录。
米夫在六届四中全会上以“执行国际路线”、“反对立三路线”为借口，批判瞿秋白、周恩来犯了“调和路线错误”。米夫说：
“恩来同志自然应该打他的屁股，但也不要他滚蛋，而是在工作中纠正他，看他是否在工作中改正他的错误。”
六届四中全会通过了米夫在会前起草好的决议案。
米夫以共产国际远东局和中共中央的名义，拟定了新一届中央委员会中央委员、中央政治局委员、政治局候补委员、政治局常委、总书记名单。在这个名单中，增补王明、沈泽民、夏曦、韩连会、王尽仁、沈先定、黄甦、徐畏三、曾炳春9人为中央委员；增补王明、陈郁、任弼时、凯丰、刘少奇5人为政治局委员或候补委员；撤销三中全会补选的李维汉、贺昌中央委员资格，撤销李立三、瞿秋白政治局委员和李维汉候补委员资格。
米夫为了确保把王明增补为中央委员和政治局委员，先把王明吹捧了一番。接着，他让周恩来宣布新一届中央委员会成员名单，并让周恩来解释说，这个名单是共产国际远东局及中央政治局共同提议的。
这里先介绍一下刘少奇。1925年他在第二次全国劳动大会上当选为中华全国总工会副委员长，在广州、上海参与领导了五卅运动和省港大罢工，1927年初参与领导了武汉工人群众争取收回英租界的斗争。“五大”时，他被选为中央委员。1928年，他到东北工作，担任顺直省委特派员、中共满洲省委书记。1930年夏，他再赴莫斯科，回国后在中央工作。
再说周恩来刚宣布完名单，会场就乱了套。首先是罗章龙、余飞、史文彬表示坚决反对。继之，韩连会提出了一个政治局候选人名单，史文彬提出了一个中央委员增补名单，何孟雄还提出要王明在会上说明他被捕和暴露机关一事。
米夫见会场越来越乱，当即宣布开始表决。罗章龙质问他：
“哪些人有表决权？”
米夫说：
“所有参会人员都有表决权。”
罗章龙生气地说：
“这不符合党的纪律。”
他拂袖而起，就要退出会场，被人拉住了。米夫说：
“罗章龙同志，应当安静地解决问题，扰乱会场是不许可的。”
此时，袁乃祥正在拍案咆哮，米夫勒令他立即退出会场。在米夫的高压下，六届四中全会以多数票通过了米夫拟定的增补名单和新一届中央委员会全体成员名单，其中有：
政治局委员9人：向忠发 项英 周恩来 张国焘 徐锡根 卢福坦 王明 陈郁 任弼时
政治局候补委员7人：罗登贤 关向应 温裕成 毛泽东 顾顺章 王克全 刘少奇
政治局常委3人：向忠发 周恩来 张国焘
总书记：向忠发
有人提出周恩来应该退出政治局。为此，反对者和支持者争执不下，于是全会对周恩来一个人又进行了单独表决，结果使周恩来继续留在了政治局内。就这样，周恩来尽管被米夫打了“他的屁股”，却依旧保存了在中共中央的核心地位。所不同的是，除了排列在他前面的“总书记”向忠发这个“工人代表”外，后面还实实在在地出现了一个“太上皇”，那就是不久又被增补为中共中央政治局常委的王明！
米夫为平息众怒，立即召集“反四中全会代表团”成员开会。他吹嘘王明，要大家尊重王明，支持四中全会。何孟雄、罗章龙依然坚持己见。米夫大怒，说：
“此后，谁反对四中全会，谁反对王明同志，就是反对国际代表，反对共产国际，就应当受到处分，直至开除党籍。”
米夫很快向共产国际作了报告，共产国际复电表示支持四中全会。
就这样，并非中央委员的王明，一跃而进入中共中央政治局，不久又被增补为中共中央政治局常委，实际上控制了中共中央的领导权。自此以后，王明宗派主义集团继续推行“左”倾冒险主义路线，统治中国共产党长达4年之久。
博古这位刚刚回国的24岁的留苏学生，几乎没有任何实践经验和实际工作能力，依靠着米夫、王明这两个靠山，凭借着山头宗派主义势力，在六届四中全会后，由一个一般干部一步登天，担任了团中央书记兼宣传部长。后来，他又成为王明机会主义路线在国内的实际执行者。
这正是：米夫做导演，一幕荒唐剧。
孺子皆粉墨，虎皮做大旗。
后来，刘少奇任职工部长。瞿秋白则被调到文化战线上工作。
罗章龙因在六届四中全会后召开紧急会议，反对米夫支持下的六届四中全会，成立了“中央非常委员会”，于1931年1月27日被开除出中国共产党，基本上结束了他的政治生命。后来，他曾先后任河南大学、西北联合大学、湖南大学等大学教授。
且说在宁都期间，毛泽东又见到了学生时代的老师徐特立。
徐特立是在1927年“七一五”汪精卫叛变革命后到南昌参加了起义，成为“南昌起义一老兵”，起义失败后，部队退至广东潮汕地区，遭到重大挫折。徐特立因病转至香港治病。1930年12月30日，他从上海辗转来到了中央苏区。
毛泽东一见徐特立，就用亲切的乡音爽朗地说：
“徐老呀，我们又碰到一块来了！”
徐特立也高兴地说：
“我就是来找你啊！”
他又对朱德说：
“朱总司令，我又当你的老兵来了！”
“你不老，一点也不老！”朱德笑着说：“要说你老，你也是个老怪物，你背叛了封建社会，又看穿了资本主义的西洋镜，终于跑到共产主义的营垒来了。”
1931年1月15日，项英在宁都小布宣布中共中央决定，撤销以毛泽东为书记的中国工农红军第1方面军总前委和以毛泽东为主席的中国革命军事委员会。宣告正式成立苏区中央局，由周恩来、项英、毛泽东、朱德、任弼时、余飞、曾山及湘赣边特委一人、共产主义青年团中央一人共9人组成，以周恩来为书记，统一领导全国苏维埃区域内各级党组织。在周恩来未到职以前，由项英代理苏区中央局书记。同时成立归苏区中央局领导的“苏区中央革命军事委员会”，以项英为主席，朱德、毛泽东为副主席。
苏区中央革命军事委员会下设总参谋部，由朱云卿担任总参谋长。
朱德、毛泽东仍分别兼任红1方面军总司令和总政治委员。
1月16日，毛泽东、朱德发出红1方面军胜字第4号命令，命令各部“继续积极筹款，备足给养”，同时进行攻势作战，巩固和扩大苏区，准备迎击敌人新的“围剿”。
1931年2月，毛泽东在宁都小布趁着战争空隙依据在寻乌调查中获得的第一手材料，伏案疾书，整理出了《寻乌调查》，共5章39节，长达8万余字，分门别类记载了寻乌县的政治、经济、交通、文化、商业贸易、旧有土地占有、土地斗争及妇女在土地斗争中的表现等情况。他还专门为《寻乌调查》写了一个前言。他写道：
“我做的调查以这次为最大规模。我过去做过湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙、永新、宁冈7个有系统的调查，湖南那5个是大革命时代（1927年1月）做的，永新、宁冈两个是井冈山时代（1927年11月）做的。湖南5个放在我的爱人杨开慧手里，她被杀了，这5个调查大概是损失了。永新、宁冈两个，1929年1月，红军离开井冈山时，放在山上的一个朋友手里，蒋桂会攻井冈山时也损失了。失掉别的任何东西，我不着急，失掉这次调查（特别是衡山、永新两个），使我时常念及，永久也不会忘记。寻乌调查是1930年5月，4军到寻乌时做的，正是陂头会议（2月7日4军前委与赣西特委的联席会议）之后，汀州会议（6月4军前委与闽西特委的联席会议）之前。关于中国的富农问题，我还没有全盘了解的时候，同时我对于商业状况，是完全的门外汉，因此，下大力来做这个调查。”“寻乌这个县，介在闽粤赣3省的交界，明了了这个县的情况，3省交界各县的情况大概相差不远。这个调查有个大缺点，就是没有分析中农、雇农和流氓。还有在旧有土地分配上面，没有把富农、中农、贫农的土地分开来讲。”
2月17日，苏区中央革命军事委员会主席项英、副主席朱德、毛泽东发布了《总政治部的任务及红军政治部与政治委员的关系的通令》，通令中说：苏区中央革命军事委员会决定在军委内设立总政治部，由毛泽东兼任总政治部主任。苏区中央革命军事委员会总政治部同时兼任第1方面军总政治部的任务。
此一时期，毛泽东又做了一系列社会调查，发现了由于地权不稳而产生的农民“不安耕种”的严重现象。他说：
“过去，田地归苏维埃所有、农民只有使用权的空气十分浓厚，并且，4次5次分了又分，使得农民感觉田不是自己的，自己没有权支配，因此不安心耕种。这种情况是不好的。”
他在这次调查总结中，还回答了许多政策问题。
2月27日，毛泽东以苏区中央革命军事委员会总政治部主任名义，给江西省苏维埃政府写了一封题为《民权革命中土地私有制度》的信。他在信中指示江西省苏维埃政府发布一个布告，“要说明：过去分好的田（实行抽多补少，抽肥补瘦的），即算分定得田的人，这田归他私有，别人不得侵犯”，“生的不补，死的不退；租借买卖，由他自由；田中出产，除交土地税于政府外，归农民所有。吃不完的，任凭自己出卖，得了钱来供零用，用不完的，由他储蓄起来，或改良土地，或经营商业，政府不得借词罚款，民众团体不得勒捐”，“农民一家缺少劳力，田耕不完，或全无劳力，一点不能自耕的，准许出租。”
毛泽东认为：这“是民权革命时代应有的过程”。这样，就解决了从“八七会议”以来一直没有解决的土地所有权问题。
此时的毛泽东再也想不到，就在他利用战争间隙整理出《寻乌调查》，又进行社会调查，并指导苏区土地革命之时，王明“左”倾机会主义在1931年3月以中共中央名义起草、发布了《土地法草案》。他们不是从中国农村的实际情况出发，而是照搬苏联农业合作化中消灭富农经济的做法，提出了“地主不分田”、“富农分坏田”的主张。这和毛泽东在土地革命中提出的正确对待中农和富农，实行抽多补少、抽肥补瘦，给富农以经济出路，也一般地给地主以经济出路的主张是完全相反的。“左”倾机会主义的《土地法草案》很快就传到了中央苏区，以项英为首的苏区中央局立即决定要“提出讨论”，“改变过去土地问题的路线”。自此，“左”倾机会主义的《土地法草案》，就成为对毛泽东大加挞伐的尚方宝剑了。
这正是：毛公拓就根据地，监军扯来令字旗。
一二三四你不是，我是钦差听我的。
欲知毛泽东以后如何与“左”倾机会主义作斗争，请看下一章。
东方翁曰：自从1931年1月15日项英作为中共中央代表来到革命根据地，毛泽东就开始进入了他人生中最为艰难困苦的时期。自此以后，他越来越多地受到空前的责难和排挤，遭受到残酷的斗争和无情的打击。而党内其他一些重要人物在此后一个时期的诸多表现，也充分地显现出他们各自的个性和品格。凡研究党史的人和需要了解那个特殊时期真实情况的读者，有必要好好读一读下边的故事。



第32章
“要放弃河东根据地，只有36计用完了才可以走。
叫花子打狗要靠墙。红军打敌人，要依靠根据地。”
话说在1931年2月间，蒋介石派军政部长何应钦兼任“陆海空军总司令南昌行营”主任，开始组织对红1方面军和江西苏区的第2次大规模“围剿”。蒋介石亲自确定：这次“围剿”，“以厚集兵力，严密包围及取缓进为要旨”，首先在苏区周围集结重兵，并实行经济封锁；然后“以主力分别由东、北、西3方面进剿、一部由南面协剿，并依稳扎稳打，步步为营之原则”，将红军“严密封锁，逐渐紧缩包围圈”，以期彻底消灭红1方面军，摧毁江西革命根据地。
前边已经说过，毛泽东在第1次反“围剿”战争胜利之后的1月16日，就以其远大的战略眼光已经预见到国民党军会实行再次“围剿”。因此，他和朱德等领导人一起，马不停蹄，积极部署红1方面军为第2次反“围剿”战争做准备。
此时，红1方面军的人数虽然减到了3万余人，但经过第1次反“围剿”的锻炼和胜利后几个月的休整，广大指战员斗志旺盛，地方部队和赤卫队、少先队也得到了加强，潜伏在苏区内的反革命分子大部分被肃清，由地主武装盘踞的一部分土围子也已经被拔除，根据地得到了扩大和巩固，广大人民热烈拥护红军。
1931年3月17日，毛泽东、朱德发布红1方面军红字第1号关于加强反“围剿”准备工作的训令。训令中说：
我们在第一期龙岗、东韶两役，已经把进攻革命势力的白军打退了。现在，敌人为了要维持他们将要灭亡的生命，要向革命做更残酷的进攻。
训令从鼓动、会议、训练、给养4个方面对“现在应准备的工作”作了详细部署。关于训练，训令提出了11个方面的要求，主要有：“按照新操法加紧训练，并分别举行射击演习。”“实行测量野外战斗教练，举行团及师对抗演习各1次。”“每天早操一律做抢山头、追击、射击、速集的动作。”“游戏时间一律操刺枪术、测量、游戏、跳远等。晚点名时做军事讲评。”“所有各部队人员，一律须知行军、驻军或战时对空的隐蔽，遇敌机时即能迅速隐蔽身体。”
遵照这个训令，红1方面军各级、各部门分别召开了参谋会议、指挥员会议、军医会议，着重研究和部署了战时参谋工作、军事训练、给养补给、伤员收容救护等工作，使各项作战保障和战地勤务工作得到了改善和加强。
毛泽东还在总部驻地宁都县黄陂背后山堂村举办了训练班，从各部队抽调骨干参加集训，学军事，学文化，学政治。他和朱德等主要领导人亲自讲课。毛泽东讲课时，分析形势，介绍敌情，讲解红军的战法。他用木炭当笔，白墙为黑板，讲着，画着；学员们则用木棍做笔，大地为纸，听着，画着。
与此同时，苏区中央革命军事委员会总参谋部召开了地方部队和赤卫队、少先队工作会议，对这些武装的任务、编制、训练、战术等问题作了详细讨论和规定。会议确定建立东、西、南、北、中5个指挥部，并把苏区划分为10个游击区，明确区分了任务。会议要求各游击区以独立团、警卫营等地方部队为骨干，领导赤卫队、少先队，运用游击战术，积极执行扰敌、堵敌、截敌、袭敌、诱敌、毒敌、捉敌、侦敌、饿敌、盲敌等10项任务。
3月18日，苏区中央局举行第1次扩大会议，就反“围剿”的战略问题进行了讨论。有人认为，在国民党军严密包围的形势下，只有放弃以东固一带为中心的赣江以东革命根据地，把红军主力拉到赣江以西，逃出敌人的包围圈，分散到苏区以外去打游击战，把敌人引出苏区，从而达到既保存红军又保全苏区的目的。毛泽东坚决不同意退出河东苏区，主张就地打仗。他说：
“要放弃河东根据地，只有36计用完了才可以走。叫花子打狗要靠墙。红军打敌人，要依靠根据地。在强大的敌人‘围剿’中，只有依靠根据地人民的支援，选择有利的地形，高度集中红军的兵力，打敌人最薄弱的一环，才能取得胜利。只要我们充分发动群众，军民团结一致，是能够在根据地内打破敌人的‘围剿’的。”
这次会议，与会者未能达成一致意见。
3月20日，毛泽东以苏区中央革命军事委员会总政治部主任名义，签发了总政治部第4号通令：《二次战争的意义目前敌我的形势和争取二次战争胜利的工作》。他在通令写道：
争取第2次反“围剿”胜利的中心意义，在于转变敌我攻守形势。“我们要转变敌我攻守的形势，就要给第2次进攻的敌人以严重的打击，取得比龙岗战争更大的胜利。必须这样，才能使敌人溃败下去，退守中心城市，把敌人的攻势，强迫着他变成一条守势。必须使敌人退守到中心城市去了，我们才能彻底解决苏维埃区域的巩固问题。必须使敌人退到中心城市去了，我们才能使现在苏维埃区域广大地发展一步。必须在敌人溃败下去，苏维埃区域有了切实的巩固，尤其在有了广大的发展下，才能使红军得到进一步的扩大与精练。必须在苏维埃区域切实巩固与广大发展，红军进一步扩大与精练的形势下，才能给全国政治局面一个大的影响。”
他在通令中分析了敌我形势和争取第2次反“围剿”胜利的6个有利条件，他写道：
“一个最大的优胜条件，就是军心团结，大家摩拳擦掌，只想打仗。第二，龙岗战争之后，我军加强了实力（枪弹、政治军事训练等等）。第三，增加了地方武装，武装了广大群众，统一了地方武装的指挥。第四，富田事变的解决，争回了被欺骗的群众。第五，争取了三都七堡这个最反动的区域，扩大了宁都、石城、广昌、南丰、永丰等地的群众斗争，肃清了部分的地方反动武装，巩固了战争的后方。第六，红军第7军来到江西，给群众一个兴奋，给2次战争一个帮助。所以第2次战争的胜利，是必然归于我们的，只要我们大家下决心，努力的去争取。”
毛泽东在通令中又布置了红军和地方党的各项政治准备工作，要求召开士兵会、誓师会等。还规定了红军及地方游击队早晚点名的口号：1、勇敢冲锋！2、拼命杀敌！3、拥护共产党！4、拥护苏维埃！5、活捉何应钦！6、打倒蒋介石！7、二次战争胜利万岁！8、工农解放万岁！
红1方面军各部按照通令要求召开了政治工作会议，师以下召开了士兵动员大会，还同地方群众一起召开誓师大会，从而提高了广大指战员对第2次反“围剿”战争政治意义的认识，增强了胜利的信心，鼓舞了斗志。
此外，红1方面军各部还以很大力量进行了筹储粮款的工作。在地方上，各级党组织领导广大群众坚壁清野，组织慰问团，成立担架队、运输队、向导队和俘虏收容所。
毛泽东接着又主持起草了一个通令，提出了地方游击队在配合红军作战中积极完成扰敌、堵敌、截敌、袭敌、诱敌、毒敌、捉敌、侦敌、饿敌和盲敌等10项任务的方法。
这正是：布成天罗网，单等饿雀飞。
垂下香饵钩，要钓大金龟。
3月下旬，国民党进剿军分路推进到江西中部，在苏区周围已经集结了18个师又3个旅，其主要兵力有：以蒋光鼐为总指挥的第19路军（蒋光鼐未到前线，由其第60师师长蔡廷锴代总指挥），以王金钰为总指挥的第5路军，以孙连仲为总指挥的第26路军，以朱绍良为总指挥的第8路军；还有韩德勤的第52师和第5师一部（4个团）、刘和鼎的第56师、张贞的第49师、香翰屏的第62师、周志群的独立旅等，总兵力多达20万人；在西起赣江、东至福建建宁的800里战线上，形成一条没有完全连接的弧形阵线，号称“八百里防线”。
蒋介石吸取前次“长驱直入”的教训，命令进剿军主力部队采取“稳扎稳打，步步为营”的战术，要“于国民会议开会前肃清朱毛”。
1931年4月1日，国民党进剿军分4路向闽、赣苏区大举进攻。他们在进攻中采取了军事、政治、经济、特务相结合的办法。在军事上，按照蒋介石“稳扎稳打，步步为营”的战法，一天只前进二三公里、5公里或10公里；每占一地，立即构筑坚固的碉堡工事和进行“驻剿”，龟缩在碉堡里想引诱红军脱离根据地去打他们的“乌龟壳”，然后把红军逐个击破。在政治上，每到一地，立即把地主豪绅召回来，组织“善后委员会”和“守望队”，实行欺骗宣传和恐怖统治。在经济上，除继续对苏区实行严密封锁外，进入苏区后，又大肆抢劫、烧杀，并毁坏禾苗，屠杀耕牛，企图造成苏区经济困难和人心恐慌。与上述3个手段相配合，国民党军多方派遣特工人员潜入苏区，刺探情报，制造谣言，挑拨根据地军民关系，扰乱红军后方。
就在这4月初，正当国民党军大举进攻的时候，由任弼时、王稼祥、顾作霖3人组成的中央“四中全会代表团”，亦称“三人团”，来到了闽、赣苏区。
原来，取得了中共中央统治地位的王明等一伙人为了推行其“左”倾冒险主义路线，便对各地各级机关实行所谓的“改造”与“充实”，向全国各苏区派出了“钦差大臣”。除了前边所说的来到江西苏区的项英和此次以任弼时为首的“三人团”外，中央政治局常委张国焘和沈泽民、陈昌浩在四中全会后被派到了鄂豫皖根据地，由张国焘任中共鄂豫皖苏区中央局书记兼军事委员会主席，在鄂豫皖苏区开始了疯狂的“肃反”大屠杀（详情将在后边叙述）；夏曦则是在四中全会后被派到了洪湖苏区，成立了以他为书记的湘鄂西苏区中央局，兼任肃反委员会书记，后又成立了湘鄂西临时省委、省委，他以抓所谓改组派、托派、AB团、第3党、取消派为名，杀害了大批红军指挥员，造成了湘鄂西苏区的极大危机。贺龙曾说，夏曦的“肃反杀人，到了发疯的地步”。
再说任弼时、王稼祥、顾作霖3人先是到了福建长汀，受到了毛泽东、朱德、项英等人的热烈欢迎。自从1927年毛泽东在武汉与任弼时分手后，一晃就是3年多，二人在此时此地相见，自然免不了一番寒暄。
王稼祥，又名王稼蔷，1906年出生于安徽泾县。1925年9月，他加入中国共产主义青年团，10月赴莫斯科中山大学和红色教授学院学习，1928年加入中国共产党，1930年3月回国，先后担任中共中央宣传部干事、中央党报委员会秘书长、《红旗报》和《实话报》总编辑。六届四中全会后，他成为王明“左”倾宗派主义集团的重要成员。
毛泽东在与一身学者气质的王稼祥交谈时，对他的理论功底颇为赞赏，说他对“立三路线”的批判文章写得有理有据，很有见地。毛泽东还兴致勃勃地挥笔写下了他那一副根据地军民人人会背的对联：
敌进我退，敌驻我扰，敌退我进，敌疲我打，游击队里操胜券；
大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。
他将这副对联送给了王稼祥。王稼祥高高兴兴地接过对联，知道这就是毛泽东的战略战术，自然是心生钦佩。在与毛泽东几次会面后，王稼祥觉得毛泽东与中国和俄国其他领导人不同，毛泽东具有一种独特的魅力，他讲的道理既简单明了，又很新鲜和具有说服力。
4月17日，以任弼时为首的“三人团”在宁都青塘召开苏区中央局扩大会议。
会议只开了一天，首先听取了“三人团”关于六届四中全会和中央对目前形势估量的报告及关于“富田事变”的处理意见，通过了5项决议：
1、接受国际来信及四中全会决议的决议；2、关于土地问题的决议；3、关于1、3军团工作总结的决议；4、关于“富田事变”的决议；5、关于CY（即共产主义青年团——笔者注）工作的决议。
这些决议标志着王明“左”倾冒险主义方针政策开始在苏区传达贯彻，开始了对毛泽东的一系列方针政策的攻击和否定。其主要内容是：
1、肯定毛泽东主持的红4军前委的路线是“一般正确的”；指责1930年6月成立的红1军团前委和苏区犯了许多严重错误，认为“从‘汀州会议’起，前委就接受了‘立三路线’，放弃了巩固苏区的工作，采取了冒险路线，去向大城市冒进”，直到新余的罗坊会议，才“转变到正确的路线上去”。
2、依据1931年3月中共中央发布的《土地法草案》提出的“地主不分田”、“富农分坏田”的政策，指责毛泽东为首的领导人过去执行的是一条“正确路线和错误路线夹杂不清的”土地路线，是“机会主义”、“富农路线”，要“提出讨论”，“改变过去土地问题的路线”。
3、指责此前的苏区中央局，“是在三中全会的调和路线之下成立的，它的路线当然是对‘立三路线’的调和路线。中央局整个工作的布置，并没有坚决地去执行国际关于苏区工作的指示，更没有给党过去工作中的‘立三路线’以批评与纠正。”
4、按照四中全会的调子，强调“目前党的最主要的危险，仍旧是右倾机会主义，消极、悲观、失望、向阶级敌人让步等等的右倾情绪。这些情绪特别是因为敌人的进攻，以及苏区阶级斗争的尖锐，而更得着机会生长。所以，党应当大力反对右倾机会主义，同时，丝毫不能放松反‘立三路线’的斗争，要坚决肃清‘立三路线’的残余，特别是实际工作中的‘立三路线’。”
就这样，王明“左”倾冒险主义的执行者在根据地挥起了整人的大棒。但是，由于国民党军队对苏区的“围剿”正在进行，而中央派来的这些人却不懂军事，还要依靠毛泽东来指挥打仗，所以，还不能在工作中对毛泽东实行排挤。
接着，扩大会议就反“围剿”的战略问题进行了讨论。
苏区中央局和“三人团”中的一部分人对毛泽东的诱敌深入方针多有非议。在主张退出苏区的人中，一些人还提出了一种“分兵退敌”的主张，要把红1方面军分散到苏区外去打游击，把敌人引出苏区。他们说，分散兵力“一则可以使敌人包围落空，一则目标转移，可以退敌”，只有这样，“才可以扩大红色区域，才可以扩大红军，才可以解决给养，才可以训练干部。” 另有一些人甚至提出要红1方面军转移到云、贵、川去建立新的根据地。他们的理由是：斯大林说过，四川是中国最理想的革命根据地。
毛泽东仍然坚持自己的意见，既反对红1方面军撤离中央苏区的主张，也反对“分兵退敌”的主张，力主集中兵力，就地打仗，打破敌人的“围剿”。
严重的意见分歧使扩大会议无法作出决定。毛泽东建议把会议进一步扩大，让各军的军长、政委都参加。
扩大会议结束之后，毛泽东、朱德等人去了前线，苏区中央局由任弼时、项英、王稼祥3人主持工作。
4月19日，毛泽东、朱德鉴于严重的局势，下令红1方面军于20日开始转移，向龙岗地区集中。
4月23日，国民党围剿军已经大军云集：第19路军之第61师主力和第60师进到江背洞、龙岗头；第5路军之第28师和第47师1个旅进到富田，第43师进到水南，第54师进到严坊；第26路军之第27师进到招携，第25师进到界上、横石；第6路军之第8师和第5师一起进到广昌及其周围地区，第24师进到广昌、南丰之间地区。
4月23日这一天，红1军方面军各部先后到达龙岗地区。毛泽东为便于捕捉战机，毅然命令各部西移20公里，到东固地区集中，伺机消灭富田之敌王金钰部。
话分两头，就在这4月下旬，上海的中共中央领导机关出现了一次重大危机。
4月25日是星期六。是日晚，国民党南京中统特务头子徐恩曾正在花天酒地的度周末，中统机关接连收到了6封从武汉发来的特急绝密电报，指名要徐恩曾亲译。徐恩曾的机要秘书、中共中央特科工作人员钱壮飞一看事关重大，当即翻译了电报，不禁大吃一惊：中共中央政治局候补委员、中央特科科长顾顺章在武汉被捕叛变了。
原来顾顺章是在3月份护送中央代表张国焘、沈泽民、陈昌浩去鄂豫皖根据地后，在返回途中于4月24日路过武汉的。他竟然违反组织规定，用“化广奇”的艺名到新市场游艺场所表演魔术，被一个叫王竹樵的叛徒发现了。王竹樵跟踪到他的住地，特务人员一拥而上，当即将他抓获了。顾顺章叛变后首先出卖的是武汉的党组织，在武汉的10余名共产党员干部先后被捕。
钱壮飞知道顾顺章熟知党内许多核心机密，他的叛变对党威胁甚大，便立即派秘密交通员、他的女婿刘杞夫连夜乘火车去上海告急。刘杞夫第二天到了上海，可星期天不是同党中央接头的日子，在万分焦急中挨到4月27日，这才将这一紧急情况转到了中央。周恩来在陈云等人的协助下，立即转移了党中央和江苏省委机关及顾顺章熟悉的党内干部、联络关系。
无独有偶，国民党则是因为把顾顺章押往南京延误了对上海下手的时间，这才为上海的中共中央机关脱险提供了机会。原来顾顺章想立大功，提出要求把他解往南京，面见蒋介石。到了南京，蒋介石立即召见了他。顾顺章向蒋介石全部供述了他所知道的中共中央的情况。蒋介石立即命人抓捕共党要人，之后他又问顾顺章：
“我们打红军主力，总是找不到。红军打我们总是一打一个准，是什么道理？”
顾顺章说：
“这有两个原因，一个是国军纪律坏，共军纪律好；一个是国军的情报不断泄露，徐恩曾的皮包都交给他的秘书钱壮飞，而钱壮飞却是共产党员。”
蒋介石闻听此言，气得破口大骂：
“娘希匹，还不快把钱壮飞抓起来！”
此时，不但在上海的中共中央机关已经转移，就连在南京的钱壮飞也早已远走高飞了，唯独主持中共中央工作的总书记向忠发却出了问题。他在4月27日接到顾顺章已经叛变并要他立即转移的消息后，还想见情妇杨秀贞一面。他见了杨秀贞后当天没有走，就住在了那里。4月28日早晨，向忠发到附近静安寺一家车行叫出租车，被车行会计叶荣生认了出来。顾顺章曾供认向忠发右手有一指是半截的，叶荣生看见向忠发的右手指便知他正是被通缉的共党要犯，为了一笔赏金告发了向忠发。特务们将向忠发押往善钟路巡捕房，向忠发说：“你们不要问，我什么都说。”他首先供出了任弼时的夫人陈琮英和杨秀贞的住处，致使2人同时被捕。特务在向忠发的带领下，搜查了周恩来、瞿秋白的住处，幸亏周恩来、瞿秋白早已转移了。后来在6月24日，国民党淞沪警备司令熊式辉按照蒋介石的批复，将向忠发就地枪决。向忠发在临刑时跪地作揖求饶，但他这个没有任何价值的无耻叛徒并没有获得国民党的怜惜，就此一命呜呼了。
这才是：匹夫枉自为魁首，临危犹思夜风流。
原本一只癞皮狗，求爷告奶也断头。
再说4月28日这一天，顾顺章跑到国民党监狱里认出了被关在那里的恽代英。
恽代英是在1930年4月19日在路上遇到特务搜查，回避不及，抓破自己的面容，化名为王作林。他被捕后在狱中1年多未被认出，此时正有可能被释放，却被顾顺章认了出来。国民党要员们大吃一惊，他们没有想到这个叫王作林的人，竟然是大名鼎鼎的恽代英。第二天，也就是4月29日，国民党将恽代英拉到监狱里的广场上执行死刑。恽代英拒不下跪，挺起胸膛高唱《国际歌》。他还说：
“蒋介石走袁世凯的老路，屠杀爱国青年，献媚帝国主义，必将自食其果！”
第一个刽子手吓得双手发抖，开不了枪，不得不换了一个刽子手行刑。恽代英身中数弹依然高呼：
“打倒蒋介石！中国共产党万岁！”
这正是：身居洋楼发指示，大难来临各自飞。
又见英雄就大义，原来向顾是泼皮。
欲知中共中央后来情况如何，且看后边内容便知。
东方翁曰：1931年4月初由任弼时、王稼祥、顾作霖3人组成的中央“四中全会代表团”，亦称“三人团”，来到江西苏区，带来了六届四中全会精神，要在根据地开展“反右倾斗争”，要“改造各级党的领导”。毛泽东与王明“左”倾冒险主义的斗争由此拉开了序幕，而他与任弼时之间的一场斗争，也就在所难免了。此后，毛泽东的日子愈加难过了，直至后来被撤销了在红军中的领导职务，丧失了对军队的一切指挥权，一连坐了4年的冷板凳，眼睁睁地看着他一手创建的中央革命根据地一天天缩小，最后不得不放弃而实行战略转移。他的心情是可想而知的。而正是在这一时期，他才真切地领略了王明“左”倾路线的严重危害，同时也对他的“同志”们进一步加深了认识。



第33章
“向东横扫，可在闽赣交界之建宁、黎川、泰安地区
扩大根据地，征集资材，便于打破下一次围剿。”
话说苏区中央局扩大会议在几天之后继续进行，经过两天会内会外的激烈争论，毛泽东还利用各种机会运用各种方式耐心进行了说服，终于使赞成积极防御战略的人越来越多了，在红1方面军高级干部中多数人也赞成在根据地内打了。但还有不少人表示保留“分兵退敌”的意见。他们认为，马上分兵不好，“应该打一仗再分，才是更积极地进攻。”至此，毛泽东也只好同意“先打一仗”再说了。
在扩大会议第3次会议上，为研究先打哪一路敌军，与会者又有了较大的争议。多数人提出先打蒋光鼐、蔡廷锴的第19路军，“理由是蒋、蔡打坍之后，我们就有了出路，便于发展，可以伸开两手到湘南到赣南。”还有人提出先打第6路军朱绍良、毛炳文、胡祖玉各部。毛泽东则主张先打弱敌王金钰这一路。
1931年4月31日，苏区中央局召开扩大会议第4次会议，先请毛泽东作报告。毛泽东首先分析了形势，他说：
敌人包围我们的军队虽多，但它有许多致命的弱点。如敌人虽然号称20万，但和第1次大“围剿”时一样，全部都是蒋介石的非嫡系部队。他们内部指挥不统一，官兵不一致，没有群众支持，地形不熟悉，远离后方，兼之到了山区补给非常困难。相反，我军数量虽少，技术装备虽差，但有3个有利的条件：“第一是红军好”，上下团结一致，求战情绪高。“第二是群众好”，得到了土地革命利益而又遭到敌人严重摧残的苏区人民，对红军热烈拥护，对敌人极端仇恨。“第三是地势好”，红军可以占领优越而又熟悉的地形，去打击敌人。我们有这些有利条件，是能够以少胜众，以弱胜强，粉碎敌人“围剿”的。井冈山以来的武装斗争经验告诉我们：愈是恶劣环境，队伍愈须集中，领导者愈须坚决奋斗，方能团结内部，应付敌人。
接着，毛泽东分析了第一仗先打谁的问题。他说：
蒋光鼐、蔡廷锴的19路军是各路敌军中最强的，在历史上未曾打过败仗，而且在兴国时间较久，完成了工事。它的两个师合在一起，不容易分割。所以打蒋光鼐、蔡廷锴是攻坚战而不是运动战。如果打不下来，北边的敌人压过来，红军就要吃大亏。第6路军朱绍良、毛炳文、胡祖玉的兵力亦较强，且打它就得向西扫，西边为赣江所限，打完后，无发展余地。若打完再东转，又劳师费时。
他的结论是应该先打王金钰的第5路军。他分析说：
王金钰部5个师中的罗霖师防守吉安，其余的4个师在“围剿”军中虽然也可算是主力，但它从北方新到此地，士兵不服水土，不习惯爬山作战，士气不振，对我们表示恐怯，因而也可以说又是弱兵。且打垮他们之后，“向东横扫，可在闽赣交界之建宁、黎川、泰宁地区扩大根据地，征集资材，便于打破下一次‘围剿’”。
与会者听了毛泽东的报告，意见渐趋一致。最后，会议肯定了毛泽东诱敌深入的战略方针，决定在苏区“坚决地进攻、艰苦地奋斗、长期地作战以消灭敌人”；同时也批准了毛泽东的战役设想，第一仗求歼由富田出动之敌王金钰部第47师和第28师。
会议结束后，毛泽东、朱德等人回到东固前线红1方面军总部，按照战役设想，指挥方面军主力进入富田、东固附近的白云山区，迫敌而居，依山设伏，隐蔽待机；同时指示各部在深谷丛林中加强临战训练，做好战斗准备。
毛泽东约了彭德怀一起到红3军团驻地东固和富田之间的山上去看地形。他们一路上吃着刺梅、议着军情，经过实地考察，解决了如何打的战术问题。毛泽东决定：由红1军团的3、4两军，在离东固约8公里处布置阻击和伏击阵地；红3军团则绕到敌人右侧，背赣江而阵。他问彭德怀：
“有无危险？”
彭德怀说：
“无危险，敌人意识不到我军会侧敌背水进攻他们。”
毛泽东决定的这个阵地，处于蔡廷锴、郭华宗两军之间，北面距郭华宗部五六公里，南面距蔡廷锴部20余公里。有人对这个阵势不放心，说部队在这里打是“钻牛角”。但毛泽东丝毫不为所动，为了预防蔡廷锴、郭华宗两军突然夹击，命令由红7师、红35师各派1个团，在枫边、城岗、方太、崇贤一带阻击第19路军；由红35师的另1个团在潭头附近牵制郭华宗师。
安排已定，红1方面军3万主力似雄踞丛林的一只猛虎，继续等候王金钰部脱离其阵地，便可乘其不备，突然歼灭之。
1931年5月13日，红1方面军总部得到情报说，王金钰的第5路军右翼第28师和第47师1个旅，走出“乌龟壳”，脱离富田阵地，分两路向东固进犯。毛泽东、朱德当即发布《消灭进攻东固之敌的命令》。命令中说：
“本方面军为各个破敌，巩固苏区，向外发展起见，决定先行消灭进攻东固之敌，乘胜掩击王金钰全部，努力歼灭之，以转变彼我攻守形势，完成本军目前的任务。”
为了保守机密，命令特别强调：
“此命令限于师长、师政治委员以上负责人阅看，不让他人阅看。”
5月14日晚8时，毛泽东、朱德下达《红1方面军攻击富田的命令》。命令中说：
“方面军决先消灭王金钰、公秉藩两师之敌，拟于后日（16）从左向富田方向出击。”
命令中所说的两师之敌，就是王金钰的第5路军中第47师和第28师，王金钰兼任47师师长，公秉藩是28师师长。
5月15日拂晓，红1方面军各部开始行动。
富田与东固之间相距20公里，中间横着一座大山，有两条大路相通：一条经九寸岭，一条经观音崖，都是险要隘口。
毛泽东、朱德据此又发出补充命令：以第3军团为左路军，15日到达江头村附近隐蔽宿营，严密断绝交通；16日经固陂向富田攻击前进，进行迂回包抄。以红3军为中路军，沿东固通中洞大道向桥头江一线攻击前进，占领有利地形，伏击敌公秉藩的28师。以红4军、红12军及归红12军指挥的粟裕64师为右路军，红4军担任第1梯队，红12军及64师担任第2梯队，分两路抢占九寸岭、观音崖，正面迎击敌人。总司令部设在东固通中洞大道北侧的白云山上。
毛泽东为了确保打胜第一仗，在15日晚赶到红3军，同黄公略军长一起找向导调查道路。他们在东固至中洞大道的南侧找到了一条小路，随即确定红3军主力改由这条小路前进，从沿着大道东犯之敌的右侧实施攻击。这一改变，对于歼灭敌第28师起到了重要作用。  
5月16日拂晓前，毛泽东和朱德带着红1方面军总部的一部分直属队，由黄沙坳村向西，沿着通向中洞的大道，往东固岭附近的指挥所进发。
毛泽东穿着破旧的灰布军装和刚补过的黑布鞋，肩上斜背着挎包和一把油纸伞。朱德把一顶竹叶斗笠推到脑后，手里提着1尺多长的望远镜。走了20多公里，他们来到了桥头岗，天已经蒙蒙亮了，稍作休息，又向一个小山村走去，那里是预定的指挥地点。
队伍快进村时，总部参谋处长郭化若迎了出来，陪着毛泽东、朱德察看地形。
这个小山村处在群山之中，西面有一块比较平坦的田园，再往前有条小河，河上有座小木桥。村子背后是一座比较高的山峰，叫白云山。
毛泽东、朱德让总部直属队在村子周围隐蔽休息。不一会儿，3个老表满头大汗跑了过来，向毛泽东等人报告：
“白狗子朝这边来了，离这里只有三四里。”
一个电话兵也跑来报告说：
“正前方小桥以西的大路上发现敌人的尖兵排，敌人也发现了我们的电话兵，问是‘哪一部分的’，有个新战士没有经验，回答‘是总司令部的’，敌人一听就跟着过来了。”
大家都觉得奇怪，敌人怎么会从这里钻出来呢？前面开过去的红军大部队怎么就没有碰上呢？毛泽东和朱德简单说了几句，朱德从腰间拔出驳壳枪，带着直属队的警卫连就迎了上去，准备在小桥以东占领有利地势，迎击敌人。
毛泽东也立即带着电台工作人员和直属队的通讯排从山村的背后登上白云山。在指挥所里，他先是从电台里听到了公秉藩师部电台发出明码“SOS”的呼救声，知道公秉藩师已经被红军包围。接着，电台里又传来了王金钰47师求救的呼声。不久，求救的呼声听不到了，毛泽东判断，战斗已经结束。
就在这时候，从东固岭过来的敌军尖兵排，已经到了朱德和警卫连前面三四十米远的地方，朱德将驳壳枪一挥，“啪啪”就是两枪，警卫连也跟着打了一个排子枪，敌人立时被撂倒了一大部分，少数幸存者扭头就跑。过不多久，国民党兵居然又上来了1个营的兵力，朱德指挥警卫连一连打退了敌人几次进攻，为了保存实力，就指挥部队向白云山撤退。
这股敌人的火力立即扫上了毛泽东所在的位置，霎时间，密集的机枪声和迫击炮弹的爆炸声响成一片，呼啸的子弹落在毛泽东周围，炮弹皮不时从耳边飞过，一股股硝烟从身边腾起。工作人员和通讯排为了毛泽东的安全，一个个丢掉随身带的背包，举着驳壳枪，掩护毛泽东向山顶撤退，与先撤回来的警卫连一部分战士会合在一起。
毛泽东在撤到山腰的队伍中没有看到朱德，担心极了，立刻跑下去，命令警卫连长带着唯一的预备队——通讯排的20多名战士和警卫连的10多名战士，把敌人打下去，无论如何也要把朱德找回来。
警卫连长带领战士们一个反冲锋，把爬在最前面的敌人击退了，这才发现朱德在两名警卫员掩护下，正向山上爬来。众人会合以后，继续向山顶撤退。
经过这几次激烈的战斗，直属队剩下的人不多了，弹药也没有多少了，眼看着敌人以更猛烈的炮火向白云山顶袭来，毛泽东和朱德鼓励大家把敌人顶住。毛泽东说：
“同志们，注意节省子弹，用石头也要把敌人砸下去！”
打得筋疲力尽的战士们鼓起精神，奋力坚持着战斗，顶住敌人的进攻。打退敌人一次进攻，敌人又一窝蜂似的往山上拥，指挥官还不住地高叫着：
“共军没有子弹了，弟兄们上啊！”
就在这千钧一发的时刻，一阵嘹亮的冲锋号吹响了，红3军一部及时赶到，从敌人背后包抄上来，红3军团的一部分也来了。敌军受到两面夹击，不到一个小时就全部被消灭了。
战斗结束后，大家才明白了这场遭遇战的原因。原来，由小道秘密前进的红3军主力进到中洞的南侧，乘敌第28师的后尾全部离开了中洞时，突然从山上猛攻下来。敌28师遭到突如其来的侧面攻击，顿时陷入混乱。被俘的敌人惊呼：
“你们是从天上飞下来的呀！”
红3军团未能按时赶到预定地点，致使敌28师逃脱了一个旅，其中的一部分本想从小桥以西的大路上逃跑，摆脱红3军团的追击，没想到冤家路窄，竟然在这里和毛泽东、朱德率领的直属队遭遇了。
这一仗，红4军、红64师抢占了观音崖、九寸岭两隘口，在追击中歼敌第47师1个旅大部。红3军、红3军团在中洞歼敌28师副师长王庆龙、旅长柴乔松等以下2000多人，还缴获了一台100瓦特收发报机。遗憾的是，敌师长公秉藩被地方赤卫队俘虏后又被他蒙混逃脱了。
中洞大捷后，红1方面军主力依照毛泽东的“由西向东横扫，求得各个击破”的运动作战方针，立即向富田开进。
当晚，在去富田方向一个较大的村子里休息时，毛泽东十分高兴地对大家说：
“这次反‘围剿’，已经旗开得胜。”
5月16日午夜，担任迂回任务的红3军团向富田之敌发起攻击。
5月17日晨，红3军团进占固陂，歼灭敌28师兵站守军，随即进占富田。红3军、红4军相继抵达富田。
5月17日上午，红1方面军各部由富田向水南追击郭华宗之第43师。敌军企图退至潇龙河北岸据守，但原先架设的便桥已被当地赤卫队拆除，河深不能徒涉，便转向白砂逃跑。红3军、红4军立即向白砂猛追，红3军团亦直插白砂附近。
5月19日，红1方面军各部在白砂截住逃敌，经激战，歼灭敌第47师1个旅的残部和第43师大部，余敌逃向永丰。
与此同时，红12军攻占沙溪，敌第54师星夜逃回永丰。南面的第19路军也由城岗圩撤回兴国，随后又全部撤回赣州。  
正当红1方面军集中主力同国民党军第5路军作战时，敌第26路军孙连仲部奉命从南团出小布，绕道向红1方面军侧后进攻。
5月20日，第26路军高树勋部第27师进到南团附近，当晚又受命经永丰县的中村向沙溪增援第54师。
5月21日午后，红1方面军前锋进至中村附近，即与敌高树勋部第27师第81旅的先头部队接触。
毛泽东、朱德决定：歼灭进至中村之敌，乘势直下南团。作战部署是：红3军团和红4军攻击中村；红3军、红12军为总预备队，准备参加攻击南团。
5月22日上午，红3军团向中村发起攻击，敌人依靠修筑在高山上的坚固工事进行顽强的抵抗。红3军团的1个师经过几次冲锋，还是没有拿下来。眼看就到中午了，在离前沿阵地只有1公里的指挥所里，毛泽东和朱德命令红4军第12师从右翼迂回包抄，配合红3军团行动。
前沿战斗再次打响了，警卫人员却发现毛泽东不见了。他们找来找去，才从炊事员那里得知，毛泽东在前沿阵地上。
原来，毛泽东在前沿发现一位姓赵的战士负了伤，就马上跑过去，扯下自己的衣襟，给他包扎好伤口，背起他就往后方的卫生队走。小赵觉得背他的人好像在哪里见过，就问道：
“同志，你做什么工作？怪面熟的！”
毛泽东怕说出自己的真实姓名这位战士就不会再让他背了，便说：
“我们都是红军，经常见面的。”
他背着小赵刚走出约1里路，警卫员吴吉清满头大汗跑了过来，说：
“毛委员，你快歇歇，让我来背！”
毛泽东脚不停步，对吴吉清说：
“你先去找一副担架来，咱们俩抬他。”
小赵一听说背他的人是毛泽东，哧溜一下，从毛泽东背上滑了下来，两眼含着热泪，紧紧握着毛泽东的手不放，过了好一会儿才说出话来：
“毛委员，谢谢您！我能走，不要您背，也不要您抬。”
小赵从腰间解下毛巾，想给毛泽东擦擦汗。毛泽东扶着他，接过毛巾，擦了擦汗。正在这时，担架队上来了，毛泽东让留下一副担架，同吴吉清一起把小赵轻轻地抬了上去。小赵激动地说：
“毛委员，这里是前沿阵地，有战士顶着。您要指挥全军，不能在这里，您快走吧！我一定争取早日恢复健康，重上火线杀敌立功！”
毛泽东说：
“你负了伤，要安心养病。这一仗我们会胜利的。”
红3军团和红4军第12师经过勇猛冲击，于下午1 时占领永丰县的中村，歼敌高树勋第27师近1个旅，余敌窜回乐安。当晚，红1方面军追至南团，敌军第25师仓皇撤回宜黄。    
红1方面军在南团按照留驻龙岗的苏区中央局指示，组成了以毛泽东为书记的临时总前委，负责指挥前线作战和领导战区地方工作。
前面说过，原来以毛泽东为书记的中国工农红军第1方面军总前委，是在1月15日由项英在宁都小布以中共中央名义宣布撤销的。现在根据战事的需要，又重新设立了一个临时总前委。
红1方面军各部在临时总前委指挥下，按预定计划，日夜兼程向东急进。吓得国民党军第6路军慌忙向广昌收缩兵力。
5月23日，敌第6路军按第8师、第24师、第5师的顺序，由广昌向南丰撤退。
临时总前委得知敌人意图后，决定乘敌第5师4个团未撤离广昌之机，攻歼该敌，夺取广昌城。部署是：以红3军经甘竹向南丰急进，追击北逃之敌第8、第24师；以红4军为左翼，红12军为右翼，攻击广昌城；以红3军团为总预备队。
5月27日晨，红4军、红12军直逼广昌城下。守敌第5师凭坚顽抗。两路红军打了整整一个上午，不仅仍被挡在城外，而且部队伤亡很大。
下午2时许，毛泽东、朱德率领总预备队红3军团来到广昌城外。毛泽东听说攻城战斗打得十分艰苦，就和朱德一道登上距城西2公里的乌石岗，站在这个制高点上观察战场形势。
毛泽东俯视了一会儿，又沉思片刻，就叫传令兵命令红4军、红12军暂停攻击，并召来军级以上干部，在乌石岗指挥所重新研究攻城策略。他对大家说：
“眼前的敌人虽然被我们围了起来，走投无路，但兵力高度集中，火力猛烈，而且有着坚固的工事，所以很难对付。我们如果靠火力跟敌人死打硬拼，不但攻不下来，反而会使自己遭到很大伤亡，这对于我们来说是划不来的。为了使下一步的战斗能够顺利进行，我们必须立刻变更攻城的策略和方法。”
毛泽东决定，给守城敌军留出逃路，再用声势浩大的总攻势吓跑敌人，趁机把敌人歼灭一部，击溃一部，从而尽快为下一步行动打开通路。
两个军的指挥员回到部队，按照毛泽东的指示，发起了声势浩大的总攻击，至当晚9时，冲进了城内，歼敌一部。敌师长胡祖玉受重伤死了，残敌向南丰逃窜而去。    
是日晚，毛泽东进入了广昌城内。这一天，他只在中午吃过一点剩饭，警卫员便为他煮好了一锅稀饭，因军情紧急，他没来得及吃就又忙着召开临时总前委会议。
原来在红1方面军攻占广昌后，敌军第56师刘和鼎部约7000人，自安远以南之中沙仓皇撤回了建宁。临时总前委决定：
由红4军第10师北上，配合红3军继续追击敌军第24、第8师和第5师残部；留红4军主力在广昌休整；由方面军总部率红3军团和红12军主力继续向东，求歼建宁敌56师。
当晚，毛泽东出了广昌城，住在城东北8公里处的沙子岭。
5月28日下午，毛泽东和总部随彭德怀率领的红3军团向建宁出发。
建宁守敌刘和鼎师装备很好，一律是德国造的套筒七八式长枪，不论官兵都背有1把大刀。这个师还有1个水机枪营和1个手枪营。
5月30日下午6时，红3军团扑向建宁城，迅速结束了外围战斗，把敌人包围在建宁城中。
晚8时，临时总前委在总司令部召开会议，“决定如敌不退出建宁城时，决以3军团为攻城部队，向该城进击”；并为红3军团和红12军制定了具体的作战计划。
5月31日，红3军团从正面攻击建宁城。中午时分，红12军从建宁河上游渡河，绕道建宁城后边进行包抄。守城敌军顿时慌了手脚，开始逃跑，在过城东石桥时拥挤不堪，争相逃命，不少人掉进了河里。
建宁一战，共歼敌3个多团，活捉了敌56师师长刘和鼎，缴获了红军所急需的大批药品。
此后，红3军团又乘胜进占了黎川。
就这样，红1方面军从5月16日开始，至31日结束，在15天中横扫350公里，从赣江之畔一直打到闽北山区，先后在东固、白砂、中村、广昌、建宁连打5个胜仗，共歼敌3万余人，缴枪2万余支，痛快淋漓地打破了国民党军的第2次“围剿”。
经此一役，彭德怀由衷地钦佩毛泽东的战略战术。他赞扬毛泽东说：
“究竟是拿鹅毛扇子的厉害！”
国民党20万大军全线败退，蒋介石气急败坏，跑到南昌召开高级军事会议，一边为死去的将士哭泣致哀，一边指责部下将领无能。
毛泽东却是豪情满怀，诗意勃发，挥笔写下了《渔家傲·反第二次大“围剿”》。词曰：
白云山头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。枪林逼，飞将军自重霄入。
七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。有人泣，为营步步嗟何及！
此时的蒋介石岂止是“嗟何及”，更大的麻烦也随之而来了。
原来就在这5月底，国民党内部又出现了的新的争斗，两广军阀在广州成立了以汪精卫为主席的“国民政府”，要和南京蒋介石的“国民政府”分庭抗礼。北方的冯玉祥、阎锡山也伺机南进，准备与蒋介石再争高低。
以毛泽东为首的红1方面军临时总前委决定，利用国民党内部矛盾的新发展和江西敌军暂时处于守势的有利时机，转入进攻。预定整个攻势作战分为3期进行：
第一期向北，即向建宁、黎川、泰宁及其以北地区发展，威胁临川、南昌，促使两广军阀加速向湖南进兵；第二期向南，即向江西南部地区发展，为下一次反“围剿”建立巩固的后方；第三期向西，向赣江西岸地区发展，打通赣江两岸同湘赣边根据地的联系。
攻势作战的主要任务是：
拔掉一些土围子，发动群众分田，建立地方武装、地方政权和党组织，巩固和扩大苏区，为粉碎敌人新的“围剿”创造条件。  
按照第一期计划，红1方面军主力于6月上旬分别进至宜黄以南、南丰、南城、黎川之间，以及建宁、泰宁赣闽边境地区，开展工作。地方部队红35军调至瑞金，维护闽赣交通。
此外，临时总前委还指令闽西新12军，向连城、长汀、清流、宁化发展，求得与江西苏区打通联系。成立永丰、吉安、太和特委，由毛泽覃任书记兼独立师政委。
欲知毛泽东的攻势作战计划能否实现，请看下一章。
东方翁曰：从1931年4月17日“三人团”主持召开的苏区中央局扩大会议开始，毛泽东受到了严厉指责，他的战略方针也被多数与会者质疑。就在这样的情况下，他先后在4次扩大会上，对那些主张分兵、主张将红1方面军撤出苏区和主张另建新的根据地的人们作了苦口婆心的说服工作，最终争取了多数人支持，这才赢得了第2次反“围剿”的重大胜利。如果按照多数人的意见，或分兵或撤出，那后果又会怎样呢？真是不堪设想！



第34章
“客观上帮助蒋介石打击两广，为蒋介石所大愿，并且要很快引起
两广的对共行动，乃由我们一身遮断两广反蒋视线，使之集注于我
们自己，必然要促进蒋粤妥协对共的过程，我们不应如此蠢。”
话说蒋介石经过第2次围剿的失败，他才清楚地意识到共产党才是他真正的“心腹之患”，所以在国民党内部新的争斗中，很快就对北方军阀实行妥协，对两广军阀采取守势，而集中主要精力对闽、赣苏区进行新的“围剿”。
1931年6月6日，蒋介石发表《告全国将士书》，口口声声要“戒除内乱”、“剿灭赤匪”，并信誓旦旦地宣称：“中正此次赴赣‘剿共’，临行之前，国耻党仇，万感交集……幸而完此夙愿，当决解甲归田，表我心迹。然军人以身许国，不能成功，誓当成仁。”
蒋介石亲自担任“围剿”军总司令，以何应钦为前线总司令，驻南昌，组织第3次更大规模的“围剿”。
蒋介石为了彻底消灭红1方面军，摧毁苏区，把他的嫡系第14、第11、第6、第9、第10师共10万人也调到了江西，连同原在苏区周围的和新调来的非嫡系部队，总兵力达23个师又3个旅，共30万人。
6月21日，蒋介石带着英、日、德等国几个随军参与策划的军事顾问，到达南昌。他这次“围剿”的战略是“长驱直入”，企图先击破红1方面军主力，捣毁苏区，然后再深入“清剿”；其部署是分左右两翼集团军向红1方面军进攻：
以前线总司令何应钦兼任左翼集团军总司令，指挥第1路进击军、第2路进击军、第3军团、第4军团，从南城方面进攻，寻求红1方面军主力决战；以广东省主席陈铭枢任右翼集团军总司令，驻吉安，指挥第3路进击军、第1军团、第2军团，从吉安、永丰、乐安方面深入苏区实行“进剿”和“清剿”。
空军第1、3、4、5、7队，分驻南昌、樟树镇、吉安等机场支援作战。
另以第10师和攻城旅为总预备队，位于临川，策应各方作战；以第77、第28师和第12师34旅位于吉安、泰和、万安、赣州等地，担任“清剿”，维护后方，并拦阻红1方面军西渡赣江；以第23、第79师和骑兵第1师位于南城、黎川、宜黄、临川、樟树镇一带，担任“清剿”和维护后方；以第49、第56师和新编第4旅位于闽赣边境，防堵红1方面军东进。
6月下旬，毛泽东发现蒋介石有对北方诸军阀妥协、对两广军阀取守势、而集中力量向红1方面军和苏区进行第3次“围剿”的迹象，便召开临时总前委会议，研究对策。为了利用蒋介石同两广军阀之间的矛盾发展革命力量，会议决定：
留下红3军贺敏学的第9师和红4军第12师，在宜黄、南丰以南地区监视敌人；以红3军团和红4军主力及红12军，分别移驻闽西北的建宁、光泽、顺昌地区和闽西及闽赣边的归化、永安、连城、长汀、石城地区，进行群众工作和筹款；以红3军主力去于都、会昌地区开展工作。方面军总部则驻闽西建宁指挥，以应付国民党军可能提前的第3次军事“围剿”。
毛泽东认为这样部署至少有以下5点好处：
“第一，蒋系地盘无直接威胁两广之弊”，使两广军阀不顾虑红军而放心与蒋对抗。“第二，地势偏僻，不受威胁，若较之我去南丰去宜黄者少。第三，有山地纵横，无河川阻隔，最适宜造成新的战场。第四，有款可筹，一年之内不愁给养。第五，群众很好，可以出兵扩大红军。因有这些条件，我们应在这区域作长期的工作计划。”
6月28日，毛泽东为了充分调动敌人内部矛盾，在给周以栗、谭震林的信中写道：
我军的活动方向不应是针对两广方面，在“客观上帮助蒋介石打击两广，为蒋介石所大愿，并且要很快引起两广的对共行动，乃由我们一身遮断两广反蒋视线，使之集注于我们自己，必然要促进蒋、粤妥协对共的过程，我们不应如此蠢。”“12军中心任务应不是筹款，而是深入宁化、石城、长汀3县的工作。12军担任这3县，35军担任瑞金1县，3军担任于都、会昌两县，均以两个月（7、8两月）为期限，分完田，建立地方武装、地方临时政权和临时党部，把这4个问题真正地解决，使于、瑞、石、宁、会、汀6县连成一片。这是我们的中心任务。”
正当毛泽东和临时总前委紧锣密鼓地部署工作之时，国民党“围剿”军也正在准备向根据地发起进攻。
原来在6月下旬，蒋介石把在宜黄、南丰以南地区的红3军贺敏学领导的第9师和红4军第12师误认为是红1方面军主力，就下令迅速对之发起进攻，并将其第10师改随左翼集团军行动。
毛泽东和红1方面军临时总前委虽然预见到敌人必将举行第3次“围剿”，但却没有料到国民党军经过第2次“围剿”惨败之后，新的进攻会来得那么快。
6月30日，毛泽东立即召集临时总前委紧急会议，与朱德、彭德怀、林彪、叶剑英以及谭震林、罗炳辉等人分析敌我态势。
叶剑英，1897年4月8日出生于广东省梅县一个小商人家庭，原名叶宜伟，幼年入私塾读书，后随父赴南洋谋生，到达马来西亚的怡堡。中学时期的叶剑英喜爱剑术，课余时间，常常独自一人寻个僻静之处，按照教官教的一招一式，挥汗苦练；1917年入云南讲武堂，后追随孙中山，以大总统随员的身份出巡广西等地，参加了北伐的准备工作，参与了筹建黄埔军校。1927年，叶剑英加入中国共产党，1927年12月率领所部教导团参加广州起义，任军事指挥部副总指挥；1928年赴莫斯科学习，1930年回国，1931年初来到了江西革命根据地。
在这次临时总前委紧急会议上，毛泽东判断敌人即将发动第3次“围剿”，已经来不及经苏区中央局讨论了，当即决定：继续实行“诱敌深入”的方针，命令独立第4、第5师和第3军贺敏学的第9师在吉安、吉水、永丰、乐安、宜黄以南地区，红4军第12师在南丰以南和东南地区，协同当地地方部队和赤卫军、少先队，以运动防御战和游击战迟滞敌人的前进。
同时命令分散在闽西北、闽西、赣南广大地区的红1方面军主力迅速收拢部队，向苏区中心回师：各部于7月10左右出发，先向瑞金集中，准备适时转入反攻，粉碎敌之“围剿”。
此时，苏区中央局和苏区中央革命军事委员会得知前线情况，也开始在苏区人民群众中进行反“围剿”的政治动员，领导群众支援红1方面军作战；命令由粤桂边境转移到赣江西岸活动的李明瑞、张云逸率领的红7军东渡赣江，同红1方面军主力会合。
1931年7月1日，国民党各路“围剿”军按照蒋介石的命令，开始向苏区进攻。
此时距红1方面军第2次反“围剿”结束仅仅1个月，全军只有3万人，且主力部队远离根据地中心区域近350公里，处于分散状态，一时尚来不及集中。这就给第3次反“围剿”作战带来了很大困难。
形势越来越紧迫。毛泽东要离开建宁了，他和警卫员带着两个洋铁箱子，找到担任江西省委书记的陈毅，郑重交代说：
“这是我们在建宁筹得的20万元款子，是我们的命根子。第3次反‘围剿’之后就要靠这笔款子了。现在要打穿插，没有前方，也没有后方了。这命根子就托你保管。你可以不管别的事，只要管好这件事就行了。”
毛泽东又说：
“我还有一件事要托你，就是我写了一些油单子，这些都是历史，留到将来也有好处，也请你保管着。”
毛泽东所说的油单子就是油印文件。陈毅果然不负毛泽东之托，后来派了两个班的战士，日夜轮流守护着款子和文件。
7月10日，毛泽东率领临时总前委和总部人员离开建宁，向瑞金进发。这一天骄阳如火，暑气蒸人，毛泽东却依然是大步从容地走着，有时还边走边看书，上山也不骑马。南方的天气，说变就变，一会儿就又下起小雨来了。毛泽东看起书来什么也不想，什么也不顾，把一切都抛到脑后了，他用右手遮着头，还是边走边看书。一个战士看到他没有戴斗笠，赶紧跑到他身边说：
“报告毛委员，天下雨了，为什么您不戴斗笠？”
毛泽东眼睛不离书，也不看那位战士，说：
“请你到群众家里替我买一个。”
“毛委员，您背上不是有斗笠吗？”
经战士一提醒，他这才抬起头，笑着说：
“哦，我忘了。”
几天后，毛泽东率部到了瑞金的壬田寨。而此时的红1方面军主力各部，也正在向瑞金方向紧急集中。
7月20日，毛泽覃与贺子珍的妹妹贺怡喜结连理。
前边已经说过，刘士奇在1930年8月受到李文林的批判和排斥，离开赣西南去了上海。一年来，贺怡独自带着孩子生活，与刘士奇的婚姻已经名存实亡了。毛泽覃与贺怡长期在一起工作，日久生情，经组织批准，二人结成了革命伴侣。
7月22日前，红1方面军各部绕道瑞金以北的壬田，到达于都以北的银坑、琵琶垄地区，同红3军主力、红35军和李明瑞军长、张云逸政委、龚楚参谋长率领的红7军会合。方面军总部决定：将红7军纳入红3军团建制。
张云逸，1892年8月10日出生于广东省文昌县一个贫苦农民家庭，原名张运镒，又名张胜之。张云逸从少年时开始追随孙中山，先入广东黄埔陆军小学堂学习，秘密参加同盟会，后参加黄花岗起义。辛亥革命爆发后，在革命军担当炸弹队队长，参加攻打两广总督府，后受同盟会南方支部派遣，到海南岛北洋军做反对袁世凯的工作，秘密发展反袁“三合会”成员80多人。他拥护孙中山改组国民党，被派遣到广东许崇智部任旅长。他所在的部队改编为国民革命军，先后两次参加讨伐陈炯明的东征作战。大革命失败后，张云逸在广州、香港从事秘密工作。1927年，他与周士第掩护第25师大部分人员参加南昌起义。1929年7月，张云逸任广西教导总队副总队长。10月他带领1000余人撤出南宁，掩护党派往广西的代表邓小平到达右江地区，12月与邓小平、雷经天、韦拔群、龚楚领导了百色起义，创立了右江苏区和红7军，张云逸任红7军军长，邓小平任前敌委员会书记兼政委，龚楚任参谋长。后来邓小平在红7军被敌军包围之时借机离开右江根据地，到上海汇报工作。李明瑞、张云逸率领红7军突破重围，在桂黔边界坚持游击战争，配合了红1方面军第2次反“围剿”作战。
且说此时的红1方面军在为时1个月的攻势作战期间，已经占领了闽西、闽西北、赣东、赣南广大地区，发动了群众，扩大和巩固了苏区；筹措了大量的经费和给养；总结了第2次反“围剿”作战经验，并表扬了英雄模范人物，在进行休整、训练的同时，将建宁之战的俘虏兵3000余人经过教育，陆续补充了部队；又分别组建了红1、红3两个军团的山炮连，扩编了无线电队，加强了医疗单位建设，还以赣南苏区的地方部队和群众武装为基础，组建了第4、第5独立师；这就为打破敌人更大规模的“围剿”创造了重要条件。
在这种情况下，毛泽东根据敌情，决定因势利导，让敌人深入到赣南底部，红1方面军稍做休整后继续向西北方向转移，插回敌人后方，打其虚弱之处。
7月28日，红1方面军到达了苏区后部兴国西北的高兴圩地区。主力部队此次大规模的转移，总计行程上千里，完成了回师集中的战略任务。
7月下旬的一天，毛泽东到兴国县城岗乡的白华山上察看地形，尔后进入山顶的白华山书院休息。这里是乡党支部经常开会的地方。毛泽东应书院私塾先生的请求，书写了一副对联：
“主义尊马列；政权归工农。”
就在7月底，狼奔豕突20余日一直找不到红1方面军主力的国民党“围剿”军，终于发现红军主力就集中在兴国地区，并判断红军有西渡赣江之可能，于是就以其主力分路向西南急进，企图压迫红军于赣江东岸而消灭之。
7月31日，红1军方面军总部接到地方党组织报告：各路敌军正向兴国急进，在其右侧后的富田、陂头、新安一带仅有3个团防守，由富田往东的后方联络线上的防守力量也较薄弱。
据此，毛泽东、朱德和方面军总部其他领导人紧急会商，制定了一个“迂回其侧后的计划”，在根据地后部打破敌人的“围剿”：
“决定的第一个方针，是由兴国经万安突破富田一点，然后由西而东，向敌之后方联络线上横扫过去，让敌主力深入赣南根据地，置于无用之地，定此为作战之第一阶段。及敌回头北向，必甚疲劳，乘隙打其可打者，为第二阶段。此方针之中心是‘避敌主力，打其虚弱’。”
毛泽东、朱德当即发布了一个部队秘密运动、突然袭击国民党“围剿”军的《夺取富田新安的命令》。命令中说：
“本方面军以绕入敌背揭其后路、使敌动摇震恐、然后消灭其大部队之企图，决先夺取富田、新安。各军各日行军时间规定为下午6时半至上午5时，上午5时10分至下午6时为休息睡眠时间。不得违误。”
7月31日晚，红1方面军各部即向富田方向开进。先头部队到达石陂以北地区，发现敌人第2路进击军陈诚、罗卓英两个主力师已先期到达富田地区。
这样，夺取富田的计划已经难以实现了。毛泽东、朱德马上改变计划，命令师长萧克、政委毛泽覃率领独立师在富田一线牵制陈诚、罗卓英的部队；命令红1方面军主力各部于8月3日“忍耐折回”兴国高兴圩、老营盘一带山林地区，另寻歼敌机会。
在红1方面军主力各部折回到兴国高兴圩、老营盘一带1天之后，各路国民党“围剿”军纷纷向高兴圩地区涌来。此时的红1方面军西有赣江阻隔，南、北、东3面有敌军9个师进逼，只剩下以高兴圩为中心的方圆几十里的狭小的活动地带。形势十分严峻。然而，毛泽东仍十分镇静，他时刻注意着敌人的动向，寻求出击方案。
就在此时，毛泽东根据总部电台截获到的何应钦发出的1份密码电报，得知敌第47师上官云相部和第54师郝梦龄部已经脱离富田巩固阵地、正在向南移动的消息。他和朱德商定：采取“中间突破”战法，以红1方面军主力向兴国东部的莲塘突击，穿过占据富田固陂的罗卓英和陈诚两部与高兴圩到莲塘一线的蒋鼎文第9师、韩德勤第52师及其南边的蔡廷锴部之间的20公里间隙，求歼正在莲塘前进中的战斗力较弱的第3路军上官云相和郝梦龄部。
为了隐蔽红1方面军的军事意图，造成敌人的错觉，毛泽东决定：由红35军和红12军第35师伪装成红军主力，向西运动，牵引敌人。
正当毛泽东运筹帷幄准备打破国民党军“围剿”的时候，他的老同学、好朋友、老战友蔡和森却为共产主义事业壮烈牺牲了。
蔡和森是在1930年6月被“立三路线”撤销了中央政治局委员职务。1931年3月，他赴香港指导广东省委工作，6月10日在香港被英帝国主义逮捕入狱，后被国民党引渡到广州。8月4日，年仅36岁的蔡和森被灭绝人性的国民党反动派用长钉残忍地钉在墙上，尔后用棍棒打死，还把他的前胸和肚子切成了碎块。后来，毛泽东得知蔡和森牺牲的消息，非常悲痛，他说：“一个共产党员应该做到的，和森都做到了。”
这正是：最早酝酿建党人，雄才大略志难伸。
不似耶稣胜耶稣，三起三落一英魂。
且说1931年8月5日晚，毛泽东、朱德率领红1方面军主力2万多人，利用夜幕掩护，从崇贤、兴国两地敌军之间20公里的空隙间，沿着林木繁茂的崇山峻岭地带秘密东进。为了绝对保密，方面军总部命令全体指战员将一切发光、反光的物品都隐蔽好，将一切能发出响声的用具都用布包起来。
8月6日，红1方面军主力到达莲塘、官田地区，顺利跳出了国民党军的第一道包围圈。一盘危棋又活了。
8月7日，红3军团警戒部队同进至莲塘附近的上官云相第47师第2旅接触。
红1方面军总部闻报，立即决定，抓住战机，迅速歼灭该敌，尔后向北发展。
8月7日下午，毛泽东在团级以上干部战前动员会上说：
“这次千里回师，走得并不冤枉，为的正是暂时忍耐折回，集中优势兵力，然后再狠狠打出去。我们不打就不打，一打就要把敌人置于死地。这一拳打出去，要叫敌人吃不了兜着走。”
毛泽东和朱德部署了莲塘战斗的具体计划。
当晚，红3军团（包括红7军）和红3、红4、红12军（欠第35师），秘密向敌军接近。
8月8日拂晓前，红4师参谋长彭绍辉正带着团一级干部看地形，正好碰上毛泽东与警卫员、参谋在莲塘山上看罢地形下来。毛泽东大声招呼道：
“你不是彭绍辉同志吗？你赶快叫部队来，迅速占领这个阵地，敌人就在山那边。你赶快叫部队跑步前进！”
8月8日拂晓，红1方面军各部突然发起猛攻，激战至上午9时，将敌第47师第2旅及由良村向西侦察的1个多营敌军全部歼灭，击毙了第2旅旅长谭子钧。上官云相骑着马带着两三个参谋副官仓皇逃回龙岗。47师余部亦快速向龙岗方向撤退。
红1方面军取得了初战胜利。各部不顾疲劳，继续向离莲塘15公里的良村急进，途中同由良村向莲塘增援之敌郝梦龄第54师第160旅遭遇，迅速歼其1个团，击毙敌旅长张銮诏。残敌向良村溃逃，方面军各部衔尾猛追，直逼良村。刚由城岗撤回良村之敌第54师师部和两个旅，喘息未定，又陷入了包围之中。红1方面军各部乘势发起猛攻，一举突入圩内，歼敌一部，击毙敌副师长魏我威、参谋长刘家祺等，余敌逃往龙岗。
莲塘、良村两仗，红1方面军共歼敌两个多旅，俘敌3500余人，缴获各种枪支3100多支，迫击炮14门。
战后，军民高兴地唱起了一首兴国山歌：
毛总政委好主张，红区兴国摆战场。避敌主力打虚弱，调兵遣将蒋贼慌。
莲塘一战获全胜，缴了敌人两师枪。旅长团长都捉到，仓皇逃命官云相。
8月8日晚，毛泽东、朱德等方面军总部领导准备发布9日晨4时攻击龙岗的命令，计划消灭集中于龙岗的敌第3路进击军残部，但又考虑到在龙岗除集中了敌第47师和第54师残部4个团之外，尚驻有敌第5师5个团，共有9个团，一时不易攻击；而且驻守崇贤、方太之蒋鼎文、蔡廷锴部，驻守兴国江背洞之赵观涛部及驻青塘、古龙岗之孙连仲部，均有向红1方面军进击之动向。
正商议间，侦察部队传来消息，驻守君埠、南陵等地的敌第8师毛炳文部因畏惧红军打击而缩回了黄陂，态势显得孤立。总部立即改变原计划，决定先攻歼毛炳文部。具体部署是：以红3军佯攻龙岗，牵制龙岗之敌，以红1方面军主力东进黄陂。
8月11日晨，红1方面军主力进到黄陂附近，总部确定以红4军、红12军由黄陂南侧实施主攻，第3军团迂回到黄陂东面，断敌退路。
这天中午，红4军和红12军主力冒大雨发起攻击，一举突入黄陂，迅速歼敌两个团。红3军团也从东面发起了攻击。
午后3时，敌师长毛炳文率余部分头向洛口、宁都突围。红1方面军各部乘胜追击10多公里，又歼敌一部。    
从8月8日至11日，红1方面军接连打了3个胜仗，共毙伤俘敌1万余人，缴枪逾万，从被动中取得了主动。这3次战斗都是在敌军不明红军主力行踪和来不及增援的情况下取得胜利的。毛泽东抑制不住胜利的喜悦，挥笔题写了含有“黄陂”二字的嵌名联：
黄虎出洞吠白犬；陂水长流锁蛟龙。
战场上的情势可以说是倏忽万变。红1方面军主力在黄陂战斗后迅速转移到君埠以东君岭脑山区，利用战斗间隙进行休整，没想到就在这个时候这个地方新的危机又出现了。
原来在莲塘、良村两役后，蒋介石、何应钦得知红军主力由兴国西北地区东进，他们估计红军可能要北出临川，便于8月9日急令其第1、第2路进击军和第1军团掉头向东，集中视线于黄陂，猛力并进，企图协同由广昌向西的第10师寻歼红军主力于宁都以北地区。
8月12日，国民党各路“围剿”军按照蒋介石、何应钦的命令，采取密集的大包围态势接近了红军集中地——君埠以东地区。
这样，刚刚获得重大胜利的红1方面军又一次处于十分危险的境地，遭遇到了自第1次反“围剿”以来“最激烈、最复杂、最变化多端的，也是最困难最艰苦的，在指挥上说来，是最不容易的时节。”
8月13日下午，毛泽东面对这一严重情况，在总部驻地杨斋村胡氏家庙里召开了高级军事干部会议，研究对策。他全面分析了各方面的情况。他认为，各路敌人已同时向红1方面军逼近，为了避免和敌人进行力量悬殊的决战，应该尽快跳出包围圈，向西悄悄前进，回到兴国地区隐蔽集结。
会议一直开到黄昏。毛泽东和临时总前委决定：改变原来由西向东的战略，转为由东向西，以一部诱敌向东，主力从敌人的两路中间八九公里宽的地段隐蔽向西突围，跳出敌人的包围圈，到兴国附近集中，待机破敌。红1方面军要再一次穿越一个更加狭窄的敌人中间地段，的确是一个更为大胆而惊险的举动。
8月15日上午，担任佯动任务的红12军伪装出主力的样子，在罗炳辉军长带领下，大张声势地向东北方向行进，一路上扬旗吹号，铺设路标。另一支担任佯动任务的部队是红36师，在张宗逊率领下向北进攻，在小布及其以北地区游击作战，吸引敌人。张宗逊利用山区有利地形和群众的支持，指挥军民破坏道路，封锁消息，布置疑兵，还在夜间派少数部队上山举起火把，佯装大部队移动，迷惑敌人。
是日晚，红1方面军主力2万余人，在毛泽东、朱德率领下乘着夜色由宁都永丰交界的尖岭垴山地出发，偃旗息鼓，沿着渺无人烟的山林小路悄悄西进。这一支主力部队硬是从正在东进的国民党军第1军团和第2路进击军之间一个不到10公里间隙的大山中偷越过去了。这一夜，连总司令部在内，都找不到宿营的房子。
红1方面军主力又回到了兴国东北的白石、枫边地区隐蔽休整。
而此时的蒋介石还以为红12军是红军的主力部队，他判断红军将进攻宜黄，夺取临川，因此就急忙调第10师赶回临川，加强防守；同时下令第1、第2路进击军等部对红12军主力进行追击。
红12军主力同国民党军始终保持一定的距离，紧紧牵住了敌人的鼻子，并利用自己轻装灵便的长处和敌人笨重不灵的弱点，翻山越岭，走崎岖难走的路，进一步疲惫了敌人。就这样，红12军一直把国民党军一部分主力拖了近半个月之久，并以一部分兵力攻占乐安县城，出色地完成了掩护红1方面军主力部队西移和休整的任务。
欲知毛泽东如何打破国民党军第3次“围剿”，请看下一章。
东方翁曰：红1方面军主力从7月28日到达苏区后部兴国西北高兴圩地区，完成千里回师集中的战略任务，到7月31日晚转到富田等地寻歼弱敌不成，8月初又从崇贤、兴国两地敌军之间20公里的空隙间“忍耐折回”到莲塘、官田地区的千里回师，4天接连打了3个胜仗，毙伤俘敌1万余人，缴枪逾万，再到8月15日晚在君埠以东地区从敌军两路中间八九公里宽的地段隐蔽向西突围，跳出敌人的包围圈，到兴国附近集中，待机破敌，以区区二万之师在数十万敌军中如入无人之境，斩敌将之首如探囊取物。如此的大智大勇大动作，在军事史上的确是罕见的，非毛公不能为之也！




第35章
“红军力量还很弱，有胜利的可能性，也有失败的可能性，红军
像一把刀，砍竹子可以，但不能砍大树，要损伤刀子的。因此只
能在苏区摆战场，诱敌深入，不能出苏区打大城市。”
话说毛泽东率领红1方面军主力来到兴国境内后，一面同朱德等人一起商讨反“围剿”的战略决策及各部的整训，一面抓紧地方工作。他向地方干部们分析了敌我双方的形势，说明反第3次大“围剿”胜利在望的光明前景，号召根据地人民参军参战、购买公债、筹集军粮，在人力、物力、财力上大力支援前线，配合红1方面军作战。他还鼓励赤卫队员、少先队员、儿童团员要做好红军的“耳目”，当好红军“助手”，严密封锁消息，打击敌探，清除奸细，配合红1方面军做好围、截、堵、追以及毁路、破坏电线、牵制敌人的工作。
毛泽东还指示江西省苏维埃，组织各级政府领导群众做好坚壁清野的战前准备工作。
8月下旬，蒋介石终于发觉红12军并非红军主力，而红1方面军主力早已由君埠以东地区向西转移了，即下令以第1军团为前锋，其他各部随后，再次西进，寻求红军主力决战。
1931年9月初，毛泽东等总部领导为了进一步调动和疲惫敌人，率领主力继续西移，转移到兴国、万安、泰和之间以均村、茶园岗为中心的山区隐蔽待机。    
此时，敌我双方的情况已经发生了重大变化。国民党围剿军在江西苏区来回奔波已达两个月，除了第49、第54、第8师等部遭到歼灭性的打击外，其余部队也受尽了苏区军民的不断袭扰和坚壁清野的困苦，饥疲沮丧，纷纷哀叹：“肥的拖瘦，瘦的拖死”，士气急剧下降。敌第1军团进至兴国、高兴圩地区与驻守在兴国的第4军团会合后，就停止了前进。而红1方面军则与国民党军正好相反，在3战3捷之后，又经过了半个多月的休整和补充，士气更加旺盛。与此同时，两广军阀正像毛泽东预料的那样，利用蒋军主力深陷苏区之际，正向湖南衡阳进兵，对蒋介石造成了很大威胁。
在此情况下，蒋介石不得不于9月初下令停止“围剿”，实行战略退却。其部署是：
第1军团、第4军团由兴国、高兴圩地区撤向泰和、吉安；第1路进击军、第2路进击军、第3军团第5师以及第53师等部，分别由大金竹、上固、龙岗、东固地区撤向吉安、富田；第2军团全部缩回宁都；第3军团第8师残部、第24师以及第23师，由黄陂、头陂地区撤向广昌。
9月6 日晚，红1方面军总部获悉兴国地区国民党军正沿高兴圩大道至老营盘向北撤退，毛泽东等人当即决定：首先抓住从兴国北撤之敌一部歼灭之，尔后根据具体情况再扩大战果。具体部署为：
由红3军和独立第5师迅速抢占老营盘，截断敌军退路；由红7军牵制兴国之敌；以红3军团主力和红4军并指挥第35师及红35军，分别自西而东、自北向南攻击高兴圩及其南北地区之敌。
9月7日拂晓，国民党军第4军团沿着黄土坳、老营盘一线北撤。红3军和独立第5师迅速出击，首先攻占黄土坳，切断了蒋鼎文第9师的先头独立旅与其后续部队的联系，接着从北、南、西3面向敌独立旅发起攻击，打到下午2时许，将该旅全部歼灭，俘敌2000多人。
与此同时，红3军团主力、红4军、红35军也向高兴圩地区之敌第1军团第60师、第61师发起攻击；红7军则向兴国之敌第52师压迫，保障主力部队在高兴圩地区作战。
9月8日，红3军团主力、红4军、红35军等部在高兴圩地区攻击受阻。其原因是战前侦察不细，低估了国民党军的战斗力，且各部兵力不够集中，徒涉高兴圩以西河流时又遭到较大伤亡，经过2天激战，毙伤敌2000余人，终因敌人占据有利地形，与敌军打成了一个对峙局面。
红1方面军总部为了争取主动，命令红3军团主力、红4军、红35军撤出战斗，转移到茶园冈、均村、永丰圩地区待机；仍然以红3军及独立第5师位于老营盘阻敌北撤。
高兴圩之敌亦因伤亡较大，且对红军情况不明，也就在原地加修工事固守整顿。
9月13日，国民党军第1、4兵团改变退却路线：第4军团余部和第1军团第52师由崇贤、东固向吉安撤退；第1军团主力先掩护上述部队北撤，尔后经兴国向赣州撤退。
红1方面军侦知这一情况后，立即集中红3军团、红3军、红4军等主力对该敌实施追击。
9月15日拂晓，敌第4军团余部中的大部分已过了方石岭隘口，红1方面军各主力部队随之赶到，抢占了方石岭，截住了韩德勤的第52师及第4军团的1个炮兵团和1个步兵营，并将其包围于方石岭以南地区，随即发起猛攻，战至9时，将其全歼，俘敌5000余人。韩德勤被俘后，又伪装成伙夫潜逃了。
9月15日这一天，黄公略军长在方石岭之战后指挥红3军转移至吉安东固六渡坳，遭到敌机袭击。他身中数弹，壮烈牺牲，时年33岁。一代将星就此陨落了。
方石岭一战，震动了各路国民党军，第4军团已经到达东固的部队匆忙经富田逃至吉安，其他各路敌军也纷纷撤至永丰、宜黄、南城、南丰、广昌、宁都、赣州等地。
红1方面军经过多次战斗，特别是经过高兴圩一役，损伤过大，也已经无力再组织大规模的攻击战了。总部鉴于敌军正在全面退却，便命令地方部队追击退却之敌，将主力部队转移到瑞金进行整顿。
第3次反“围剿”历时75天，红1方面军6战歼敌17个团共3万余人，缴枪15000多支，迫击炮35门，电台2部，弹药无数。
战争的亲历者军事理论家郭化若曾经评价说：“毛泽东同志是世界罕见的伟大统帅，具有用兵如神的指挥艺术，他在1、2、3次反‘围剿’作战中，指挥红军以少胜多，粉碎敌人‘围剿’的战例，在世界战争史上堪称奇迹。”
且说红1方面军总部回到瑞金，毛泽东立即去看望妻子贺子珍和古柏的夫人曾碧漪。
原来在战斗正激烈时，一颗炸弹落在了贺子珍和曾碧漪身边，把她们震得失去了知觉。待她二人苏醒过来追上队伍时，已经是第二天的黎明了。
毛泽东看着完好无损的贺子珍与曾碧漪，又惊又喜，诙谐地说：
“通讯员向我报告说，亲眼看到炸弹在你们身边开花，我以为你们被炸死了。我还打算等战斗结束后，为你们开个追悼会。现在你们这是人回来了，还是鬼回来了？”
毛泽东一席话逗得一群人都笑了。贺子珍也笑着说：
“我们不光是人回来了，文件箱也带回来了。”
这天晚上，毛泽东回到住处，又与贺子珍开玩笑说：
“我原以为这回恐怕连你的尸体也找不回来了。敌人要认出你是我的老婆，还不拿你的头去领赏哟！”
贺子珍也笑着说：
“我的头长得牢，可不是那么容易掉的呀！”
红1方面军总部在瑞金为黄公略军长举行了隆重的追悼大会。毛泽东怀着悲痛而惋惜的心情为黄公略军长撰写了一副挽联：
广州暴动不死，平江暴动不死，而今竟牺牲，堪恨大祸从天落；
革命战争有功，游击战争有功，毕生何奋勇，好叫后世继君来。
就在毛泽东领导红1方面军成功打破国民党军第3次大“围剿”的9月间，躲在上海洋楼里的中共中央机关领导层又有了新的重大变化。
原来在9月中旬，王明决定乘组织“中共驻共产国际代表团”之机，去苏联担任中国共产党驻共产国际代表团团长，并担任共产国际执行委员会委员、政治书记处书记。周恩来则准备去江西苏区主持苏区中央局工作。这样一来，留在上海的政治局成员只剩下卢福坦和刘少奇二人，中央政治局已经是有名无实，无法正常运转了。
9月15日，经王明指定，由博古、张闻天、卢福坦、李竹声、康生、陈云6人在上海组成“中共临时中央政治局”，由博古、张闻天、卢福坦任常委；报请共产国际批准。
9月22日，“中共临时中央政治局”召开第一次会议，博古宣布共产国际来电，批准成立“中共临时中央政治局”，委员共有9人：博古、张闻天、卢福坦、李竹声、陈云、康生、黄平、刘少奇、王云程；由博古、张闻天、卢福坦、康生为常委。
同时，由张闻天兼任宣传部长，康生兼任组织部长，刘少奇兼任职工部长。
张闻天，原名应皋，曾用名洛甫（多用于战争年代），1900年8月30日出生在江苏南汇县六团乡张家宅一个殷实农民家庭。1919年他在南京参加五四运动；1920年赴日留学；1922年赴美勤工俭学；1925年6月加入中国共产党，10月赴莫斯科中山大学学习；1931年2月回国后任中共中央宣传部部长。
9月25日，王明带着他的妻子孟庆树从上海动身去苏联。周恩来也在12月上旬离开上海，前往江西苏区。
中共中央机关高层的这一新变化，不久将要再一次给根据地带来更大的灾难。
再说9月23日，毛泽东、朱德发布《开往福建工作筹款的命令》。命令中说：
“自我军3期战争完全胜利后，白军已全线撤退。”“方面军决开到福建去工作筹款，并定于25日由现在地（莲塘、龙岗头、长信、水头庄之线）分7天行程（第5天休息1天）开到长汀城集中。”
按照毛泽东、朱德的命令，红1方面军由兴国以北地区逐次转移到闽赣边界地区，休整部队，筹措给养，而后波浪式地向着敌人力量薄弱的闽西北和赣西南地区发展，以扩大根据地，迎击敌人新的进攻。
毛泽东对军队和地方领导干部指示说：首先要做好赣南之石城和闽西之长汀、于都、会昌4县的工作，然后，继续做好闽西之武平、宁化、清流、归化、太宁、万安等16县的工作。这样，赣南根据地和闽西根据地就可以连接成一个完整的中央革命根据地。
毛泽东还强调说：上列20县共有群众400万，必须用一长时间去争取。同时扩大红军10万人，这是聚集革命力量，进一步发展革命战争的需要。
9月28日，毛泽东和朱德来到瑞金城东北离县城6公里远的叶坪村。
叶坪村四周树木葱茏，约有50余户人家。在村中谢氏宗祠的旁边，有一座面宽3间的两层砖木结构楼房，占地面积200余平方米。这是一个逃亡地主的房屋，内有天井，楼上走廊为回字形，有雕花的栏杆，砌得完整的斗窗；因为天井特别小，还不到6方尺，所以站在栏杆边几乎可以伸手摸到对面的屋檐。楼上楼下有大小房屋10间，毛泽东住在楼上左边的房间里，房子很小，呈长方形。朱德住在楼上右边的房间里。中间是一间较大的厅，做了会议室。楼下住着一户谢姓农民，谢家看到毛泽东、朱德住在这里，恐怕妨碍他们的大事，就准备搬家。毛泽东说：
“没有关系，我也可以多接近一下群众哩。”
于是，那一家姓谢的农民就一直住了下来。
在这座建筑的周围，分布着警卫连的住房以及报社、电台、图书馆和广场。贺子珍和儿子小毛也住在楼前的一个小房间里。
此时，毛泽民、钱希钧夫妇也被调来瑞金，参加中华苏维埃第1次全国代表大会的筹备工作，他们与哥哥再次相会了。弟兄互道别后情形，毛泽东这才知道了3个儿子的下落。
原来，毛泽民、钱希钧在上海工作期间，得知嫂嫂杨开慧被国民党军阀何键杀害的消息后，十分悲愤，通过地下交通员带信到长沙板仓，请毛岸英的外婆向振熙和舅妈李崇德将毛岸英、毛岸青和毛岸龙护送到上海。1931年初，杨家为毛岸英改名叫杨永福，毛岸青改名叫杨永寿，让他们向舅妈叫妈妈，对外婆叫奶奶；祖孙3代扮成走亲戚的模样，由板仓农民缪佩秋用手推车推着年幼的孩子和行李，将他们送到粤汉线的白水火车站，乘火车去汉口，再改乘船到了上海。毛泽民把3个孩子安排在地下党办的戈登路大同幼稚园。4月间顾顺章叛变后，毛泽民、钱希钧受命离开上海到香港开辟工作。此时大同幼稚园也被解散，毛岸英兄弟被暂时安置在董健吾家里。不久，顾顺章也到了香港，中共中央又令毛泽民等人立即撤退到内地。7月，毛泽民、钱希钧到了闽粤赣根据地，组织上安排毛泽民担任闽粤赣军区经理部部长。中华苏维埃第1次代表大会筹备工作需要人手，毛泽民、钱希钧就被调来了瑞金。
陈毅也来到了瑞金，准备出席全苏“一大”。他把毛泽东在第3次反“围剿”前托付他保管的两大洋铁箱子20万元款子和油印文件完璧归赵，亲手交还给毛泽东。毛泽东显得十分高兴，他说：
“我现在就靠你这20万元的战争费好扩大红军，不过，这也只能维持4个月，以后怎么办还不知道呢！”
来到瑞金准备参加全苏“一大”的，还有曾经两次到井冈山根据地巡视的袁德生。他向毛泽东汇报说，红军转战到赣南闽西开辟新的根据地之后，他奉命留在湘赣边区坚持斗争，1930年任湘东特委常委兼湘东工农兵政府主席、湘东南特委常委兼湘东南工农兵政府主席、军事部长，1931年任湘赣临时省委常委、省苏维埃政府主席。毛泽东得知湘赣革命蓬勃发展，形势很好，非常高兴。他告诫袁德生说：
“你们的工作是很有成绩的，但一定要注意纠正肃反扩大化的倾向。”
袁德生再也想不到这是他最后一次和毛泽东在一起工作。后来，他自己也在肃反扩大化中成了牺牲品。
1931年10月间，以任弼时为首的中央代表团和苏区中央局开了一次小会，由毛泽东报告了第3次反“围剿”的经过。中央代表团成员总结说，第3次反“围剿”胜利后中央苏区的大发展，是在六届四中全会后的中共中央领导下所获得的“伟大成绩”。
会议还就“九·一八事变”发生后的国际国内形势进行了讨论。
原来在1931年9月18日夜，在日本关东军安排下，铁道“守备队”炸毁沈阳柳条湖附近日本修筑的南满铁路路轨，尔后栽赃嫁祸于中国军队。日军以此为借口，炮轰沈阳北大营。这就是“九·一八”事变，又称“奉天事变”或“柳条湖事件”。次日，日军侵占了沈阳。“九·一八事变”是日本帝国主义蓄意发动的侵华战争的开端。
毛泽东在发言中强调说：
“日本帝国主义打到中国的东北部，势必引起国内阶级关系的新变化。”
中央代表团成员立即对毛泽东进行了猛烈的批评和攻击，其中有人说：
“日本占领东北主要是为了进攻苏联，不作此估计就是右倾机会主义。”
还有人指着毛泽东的鼻子说他是“狭隘的经验论”。
中央代表团成员的盛气凌人，连担任会议记录的人都记不下去了。毛泽东却沉默着，什么也不争辩。此时的会议气氛已经无法争辩，这对毛泽东的刺激无疑是很深的。后来他在提到这件事时说：
“有人说我‘狭隘经验论’，我到延安就发愤读书了。”
1931年11月1日，在中央代表团任弼时、王稼祥、顾作霖及项英的主持下，中央苏区第一次党代表大会在瑞金叶坪开幕，史称“赣南会议”。 
罗瑞卿在代表大会上见到了毛泽东。毛泽东关切地询问他负伤和治疗的情况。
罗瑞卿在第2次反“围剿”指挥作战时左腮被子弹打穿，血流如注，经抢救才得以脱险。罗瑞卿笑着说，已经痊愈了。毛泽东诙谐地说：
“罗瑞卿受了重伤未死，是阎王点了名不去报到的人。”
且说在大会主席台上，就座的有任弼时  王稼祥  顾作霖  项英  毛泽东  朱德  陈毅  梁柏台  古柏
毛泽东向大会作了关于苏区工作的报告。
会议期间，任弼时、项英、王稼祥、顾作霖等人，凭借中共中央的指示信和决议，批判了毛泽东的“右倾机会主义”、“富农路线”，强调“要集中火力反右倾”。他们自诩为“百分之百的布尔什维克主义”，讥笑“山沟里没有马列主义”，站在强烈的宗派主义立场上，不顾事实的批评毛泽东和红1方面军的领导干部执行了“立三路线”，指责毛泽东的观点和主张是政治上的非无产阶级观点。
毛泽东等人据理力争，和他们进行了激烈争论。争论的主要问题是：
关于国际形势的估计。中央“左”倾代表认为：“九一八事变”之后，帝国主义反苏战争即将爆发，因此要动员起来保卫苏联。
毛泽东认为：此时帝国主义之间的矛盾是主要的，不一定先爆发反苏战争。
关于敌我力量的对比及红1方面军行动方向问题。中央“左”倾代表不得不承认：“红军1、3军团确实获得了伟大的成绩”，同时，他们又指责苏区没有建立真正的红军，在改造红军成份上笼统地提出“洗刷流氓”，“是模糊了阶级路线”；“红军直到现在还没有完全脱离游击主义的传统，这个游击主义表现在：组织的散漫，小团体主义自由行动，工作缺乏科学的分工，忽视阵地战和白刃战。”中央代表说：国民党统治阶级腐败，内部矛盾重重，而我红军十分强大，要打出苏区，夺取中心城市，正规作战。
毛泽东说：
“红军力量还很弱，有胜利的可能性，也有失败的可能性。红军像一把刀，砍竹子可以，但不能砍大树，砍大树是要损伤刀子的。因此只能在苏区摆战场，诱敌深入，不能出苏区打大城市。”
中央“左”倾代表批评毛泽东夸大敌人的力量，是保守主义，夸大帝国主义之间的矛盾，是极严重的一贯右倾机会主义。他们指责中央苏区是军事上的单纯防御和游击主义，实际工作中的狭隘经验主义。“根本否认马克思列宁主义的理论，单凭自己的狭小经验和短小眼光来分析各种问题，这完全是农民的落后思想，事实上会要走到错乱的非无产阶级路线的道路上。”
陈毅极力支持毛泽东，他说：
“毛泽东同志的主张是正确的，别看现在苏区方圆几百里，红军几万人，打两个败仗就要垮台。”
中央代表批评陈毅说：
“你的眼睛就只看到这几个县，是机会主义。”
陈毅反驳说：
“你们说上海无产阶级强大，你们为什么不在上海，跑到苏区来干什么？”
中央代表说：
“我们就是来动员红军去打上海的。”
关于土地政策。中央“左”倾代表指责苏区按人口平分土地的政策是“非阶级的‘分配土地给一切人’的路线”，是“向地主豪绅及富农让步的右倾机会主义错误”，指责“抽多补少”、“抽肥补瘦”的方法“同样犯了富农路线的错误。”他们主张，不分田给地主，提出了‘消灭地主’的口号。
毛泽东坚持自己的主张，他说，应该给地主分田地，给他们出路。
就这样，会议一连吵了好几天。在中央“左”倾代表的压力下，“赣南会议”“完全同意中共临时中央政治局9月指示信，一致认为这指示信所给予中央苏区的批评与其所指出的任务是完全正确的。”
11月5日，会议先后通过了关于政治、红军、党的建设、青年团工作、苏区工人运动等5项决议案，其中最主要是《政治决议案》。
这些决议案完全按照中共临时中央政治局指示信的调子，对毛泽东制定的一系列正确政策和策略进行了否定。指责苏区这块根据地还是流动的；“阶级群众没有充分发动起来，群众组织力量更是脆弱，苏维埃政权没有最大限度地实施；苏区的阶级斗争不但没有发展到最高程度，并且受到障碍，阶级异己分子时常占据领导机关”。从政权一直到各种群众团体的组织非常散漫。
在党建问题上，决议案指责以毛泽东为代表的临时总前委领导“党包办一切的制度非常普遍，国民党以党治国的理论与工作方式的遗毒，在党内很浓厚。”“党的组织非常松散，党员对组织的认识缺乏，党内的教育训练很差，理论水平政治水平很低”，“存在着一种否认理论否认政治的狭义的经验论的思想。”“党的建设工作的中心任务，就是要基于国际的四中全会的精神，来坚决实行全部工作的彻底转变。”“要尽量揭破一切口头上承认国际路线正确，实际不执行的阳奉阴违的两面派。”
在政权问题上，决议案指责苏维埃政权机关中混进了地主、富农、商人，因此“更失去了工农政权的阶级性”。“苏维埃政权的阶级统治的作用薄弱，政纲没有完全实行，政权的工作没有建立。”
在工人运动问题上，决议案指责工会运动是被忽视的，“过去的工会完全不是阶级工会”，“工人反对雇主的阶级斗争是没有发展的，工人生活的改善还很差，8小时工作制一般地是没有实现，其它的劳动保护法更没有实现”。
在中央“左”倾代表看来，苏区的一切简直是一塌糊涂。这些装腔作势的批评，虽然没有点毛泽东的名字，直接称谓是“中央苏区”，但是很清楚，毛泽东是“中央苏区”最主要的创建者和领导者，毛泽东当然是难辞其咎的。
这正是：眼睁睁贪天功不分贤愚；赤裸裸挥大棒颠倒黑白。
欲知毛泽东如何抗争，且看下一章内容便知。
东方翁曰：反“围剿”的亲历者郭化若曾经评论说：“第3次反‘围剿’虽是那样急风暴雨的局面，毛泽东同志依然镇定自若，排除干扰，从容不迫地深思熟虑，巧妙地设计，以集中优势兵力，发挥主动性、灵活性和计划性，调动敌人于运动中，给予各个歼灭，终于取得了第3次反‘围剿’的胜利。”是啊，毛泽东以其灵活多变的战略战术打败了10倍于红军的国民党军队，可以说是中外战争史上的奇观。而其中的两次以数万之师从国民党军队的夹缝中秘密地穿插而不被发觉，也确实是战争史上的神来之笔。他作为首要指挥者，如果没有非凡的胆略，没有过人的智慧，没有超常的自信，没有缜密的指挥，没有强大的政治思想工作，简直是不可想象的！但当他得胜凯旋之日，党内那些少壮派们还指着鼻子骂他是“狭隘的经验论”者，他却意外地沉默着，什么也不争辩，这又是何等的大智慧啊！



第36章
“红旗不倒，就是我们的胜利，敌人的破产。红军的发展，是
保证红色政权存在的必要条件。现在建立了红色政权，将来还
要巩固扩大，以促进全国革命的高潮到来。”
话说1931年11月7日是十月革命胜利14周年纪念日，这一天，中国共产党有史以来规模最大的一次会议——中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会，在瑞金开幕。
全苏“一大”从酝酿、筹备到召开，说来话长。早在1930年2月4日，以李立三为核心的中共中央就急于建立全国性工农兵政权，曾发出了《关于召集全国苏维埃区域代表大会》的通告，通告中提出建议，要与全国总工会联合发起召开有各革命根据地和红军代表参加的全苏维埃区域代表大会。那时中共中央认为，毛泽东领导的红4军“是最有斗争历史和全国政治意义的红军”，是“争取湘鄂赣先胜利的主要力量”。4月间，中共中央两次致信以毛泽东为首的前委和红4、5、6军新前委，要求“猛烈地扩大红军与坚决地向中心城市发展”，并要求红4军与红6军联系，“坚决执行向赣江下游发展，配合整个革命的形势与武汉首先胜利的前途取得九江以保障武汉的胜利”，实现中央的战略任务，促进全国苏维埃区域代表大会的召开。
中央在4月3日的来信中特别说明：“中央决定毛泽东同志来参加苏维埃代表大会，务须执行中央这一个决定。”由于军情等各种原因，毛泽东并没有参加1930年5月在上海秘密召开的“全国苏维埃区域代表大会”。
中央六届三中全会批判了李立三的“左”倾错误，但对于成立中央政权问题，还是予以肯定的，只是批评李立三“有过于机械的设想，以为中央政府一定要设在武汉，至少也要在长沙、南昌”。因此，六届三中全会及其后的中共中央，对于“立三路线”时期成立“苏维埃代表大会准备委员会”的工作并无影响，同时为建立中央政府继续作了努力。
1930年10月18日，“苏维埃代表大会准备委员会”在上海开会，决定全国苏维埃代表大会延期至1931年2月7日，即“二七惨案”纪念日，在赤色区域举行开幕式。后因负责此项筹备工作的恽代英、李求实、林育南等人相继被捕牺牲，筹备工作即转由红1方面军总前委和苏区中央局直接领导进行。
1931年1月六届四中全会后，王明“左”倾冒险主义统治了中共中央。王明等人虽然全面反对六届三中全会，但对于建立全国性中央政权这一点却接受下来，并积极促进中央政权的建立。
1931年6月1日，苏区中央局作出了《关于召集全国苏维埃第一次代表大会的决议》，并由苏区中央革命军事委员会发出通告，决定于8月1日召开全苏“一大”，指示各党部应将大会的准备工作列入这个时期中心工作的议程上。于是，各地苏区纷纷建立了全苏“一大”准备委员会，负责宣传鼓动和选举代表的工作，加快了召开全苏“一大”的步伐。但由于战争频繁，各地选举代表需要较长时间，加上交通困难，各地代表一时不能到齐，特别是由于江西苏区要准备对付国民党军的第3次“围剿”，所以在1931年6月20日，“中华苏维埃中央革命军事委员会”主席项英、副主席朱德、毛泽东联名发布了《第十四号通令》，决定将原定在8月1日召开的全苏“一大”，“改在十月革命节举行”，即在11月7日举行，并号召苏区各级政府和人民用实际行动迎接全苏“一大”的召开。7月8日，苏区中央局将这个决定向中共中央作了报告。8月3日，中共中央作出了《关于中央组织问题的决议》，关于临时中央政府的人选问题，对苏区中央局作出了具体指示。8月30日，中共中央在《给苏区中央局并红军总前委的指示信》中，严厉批评苏区中央局和红军总前委未能如期召开全苏“一大”是一个“严重错误”。
红1方面军第3次反“围剿”胜利结束后，赣南、闽西根据地已经连成了一片，形成了一个包括21座县城、250万人口、5万平方公里的巩固的苏区，主力红军发展到近7万人。与此同时，游击战争在全国各地迅速发展，湘鄂西、海陆丰、鄂豫皖、琼崖、闽浙赣、湘鄂赣、湘赣、左右江、陕甘等革命根据地先后建立，成立了红4方面军、红2军团和其他10多支红军部队，全国红军总兵力多达30余万人。苏维埃运动和红军运动的发展，迫切需要组织一个全国性的政权来加强领导，将全国的革命力量统一团结在自己的旗帜下，把革命推向前进。9月20日，中共临时中央政治局在《由于工农红军冲破第3次“围剿”及革命危机逐渐成熟而产生的党的紧急任务》决议中指出：“在十月半前，各苏区必须选出和派出代表参加中央苏区工农兵苏维埃第一次全国代表大会。中央苏区在十月革命节正式成立苏维埃全国临时中央政府。”为此，毛泽东在9月底来到瑞金叶坪，筹备召开全苏“一大”。
就这样，到11月上旬，全苏“一大”已经酝酿筹备了将近两年。
中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会的会场设在叶坪村东北边的谢氏宗祠里。大门口的横幅上写着“全世界无产阶级联合起来”。主席台正中挂着马克思、列宁的画像，两旁挂着绘有镰刀斧头的大红旗，台口前沿装饰着苍松翠柏树枝，中间嵌着许多大红花，台口两侧写着“工农堡垒”、“民主专政”，台口上沿挂着一条醒目的横幅：“中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会”。会场四周的墙壁上还贴上了许多红红绿绿的标语，会场中央则摆放着一排排的长板凳。
11月7日清晨，中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会的代表们先后进入会场。出席开幕式的代表团有7个，他们是：赣东代表团，赣南代表团，永吉泰代表团，闽西代表团，瑞金代表团，红军代表团，湘鄂西、赣东北、琼崖海员代表团。还有两个是在大会开幕几天后才赶到的湘鄂赣省和湘赣省代表团。共计9个代表团，610名代表。
大会的主要议题是：1、听取毛泽东的《政治问题报告》和朱德的《红军问题报告》。2、讨论原中共中央提出的《中华苏维埃宪法大纲》及劳动法、土地法、经济政策、少数民族问题、工农检查处等草案。这些草案从1931年3月9日起已陆续发表在《红旗日报》上，经大会讨论通过后将作为法令颁布。3、选举领导机构，成立中华苏维埃共和国政府。
大会首先推举项英、张鼎丞、陈正人、周以栗、朱德、曾山、邓广仁7人组成主席团。
接着，由项英主持大会，并致开幕词。
毛泽东在大会上作了《政治问题报告》。他在《政治问题报告》中说：
“红旗不倒，就是我们的胜利，敌人的破产。红军的发展，是保证红色政权存在的必要条件。现在建立了红色政权，将来还要巩固扩大，以促进全国革命的高潮到来。”
尔后，朱德作了《红军问题报告》。
11月7日晚，为庆祝中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会胜利召开，瑞金人民举行了“提灯游行”庆祝活动。
庆祝活动本来是准备在白天进行的，因害怕遭到国民党军飞机轰炸，后来就改在晚上举行“提灯游行”。
入夜以后，瑞金人们举着火把，提着灯笼，纷纷拥上街头，汇成一条条闪光的河流，向着叶坪的谢家祠堂涌去。
谢家祠堂左侧的防空洞里，一台发电机隆隆作响，挂在祠堂里的一串串小灯泡发出明亮的光芒。主席台上早已站满了人，站在正中央的是项英，在项英两边的是主席团成员朱德、张鼎丞、周以栗、曾山、陈正人、邓广仁，在稍远处站着的则是瘦高的毛泽东。
各处游行队伍来到谢家祠堂后，集中在旁边的一个大草坪上，举行了联欢晚会，直到夜深了，人们的欢呼声才逐渐平息下来。
第二天，大会听取了项英所作的《劳动法报告》；张鼎丞作的《土地法报告》；周以栗作的《经济政策报告》；王稼祥作的《少数民族问题报告》；邓广仁作的《工农检查处报告》。
后来，大会一致通过了周恩来在上海起草的《中华苏维埃宪法大纲》，确立了中华苏维埃这个新型国家的性质是“工人和农民的民主专政国家”，“全部政权是属于工人农民红军士兵及一切劳苦民众的”；它的任务是在中国共产党领导下，用革命武装推翻帝国主义和封建主义在中国的统治，争取“苏维埃区域工农民主专政的政权达到他在全中国的胜利”。
宪法大纲规定：按照民主集中制原则组织人民政权，工农兵全国代表大会是最高权力机关。大会闭会期间，中央执行委员会是最高权力机构。在中央执行委员会下设人民委员会，处理日常政务。
宪法大纲还规定了劳动人民享受的各项民主权利。在对外政策方面，宪法大纲规定：
“宣布中国民族的完全自主与独立，不承认帝国主义在华的政治上经济上的一切特权。宣布一切与反革命政府订立的不平等条约无效。”同时，宣布中华苏维埃共和国同世界无产阶级与被压迫民族“站在一条革命战线上”。
大会还通过了《中华苏维埃共和国土地法》、《中华苏维埃共和国劳动法》、《关于经济政策的决定》、《关于红军问题的决议案》及《关于中国境内少数民族问题的决议案》等重要法律和决议。
大会决定：将瑞金改名为瑞京，作为中华苏维埃共和国首都。
11月19日，代表大会选举了领导机构组成人员，有63人当选为中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员会委员，他们是：
毛泽东 项英 张国焘 周恩来 卢福坦 朱德 瞿秋白 张鼎丞 邓发 王稼祥 徐锡根 范乐春 王明 彭德怀 关向应 孔荷宠 方志敏 任弼时 贺龙 沈泽民 谭震林 黄平 曾山 林彪 陈 郁 罗登贤 夏曦 邓子恢 刘少奇 刘大朝 陈正人 袁德生 崔棋 屈登高 段德昌 葛耀山 彭 轨 陈福元 古大存 韦拔群 张华先 何叔衡 黄甦 胡海 滕代远 萧恒太 罗炳辉 陈毅 张云逸 周以栗 卢德光 胡均鹤 徐特立 邵式平 洪紫清 刘光万 余汉朝 吴致民 刘建中 李宗白 刘生元 王永盛 阮啸仙
11月20日，大会胜利闭幕，毛泽东致闭幕词，宣告中华苏维埃共和国正式成立，并号召各级工农兵政府要组织广大群众致力于革命战争，用革命战争武装自己，用革命战争打倒敌人。
代表大会结束后，王观澜主编《红色中华报》，开始在毛泽东领导下工作。此前，王观澜在闽西主编《红旗》，对闽西的革命斗争作了真实而生动的报道，受到毛泽东的赞扬。
王观澜，原名金水，字克洪，1906年7月13日出生于浙江临海县城内一个贫苦家庭。1925年冬，他加入中国共产主义青年团；1926年冬转为共产党党员，不久，担任师范部党支部书记。1927年冬，王观澜赴莫斯科中山大学学习，被分到军事第7班。苏联进行“肃托”清党，波及中山大学，王观澜因反对王明为首的支部局，受到党内警告处分。王观澜在1930年12月回国，1931年初到了闽西苏区。
11月25日，根据全苏“一大”决议及中共临时中央政治局的指示，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会（简称中革军委，以示与中共中央军委之区别，下同）正式宣告成立，并宣布中华全国所有红色海陆空军完全集中统一在中革军委的统辖之下。
中革军委由15个委员组成，他们是：
朱 德  彭德怀  王稼祥  林 彪  谭震林  叶剑英  孔荷宠  周恩来  张国焘  邵式平  贺 龙  毛泽东  徐向前  关向应  王盛荣
由朱德任中革军委主席，王稼祥、彭德怀任副主席。王稼祥兼任中革军委总政治部主任，叶剑英任中革军委参谋长。
中革军委成立后，即宣布取消原红1方面军总司令、总政委名义及其组织。这样，毛泽东在红军中的领导职务继红4军“七大”之后，又一次被免除了。他完全失去了对工农红军的指挥权。
11月26日，毛泽东整理出了《兴国调查》一文。他在《兴国调查》中写道：
“1930年9月，红军第1方面军从长沙到江西，10月初打吉安，进到袁水流域，兴国送了许多农民来当红军，我趁此机会做了一个兴国第10区即永丰区的调查。找了傅济庭、李昌英、温奉章、陈贞山、钟得五、黄人寿、陈北平、雷汉番8个人开调查会，调查的时间是1930年10月底，开会的地点是新余县之罗坊，开了一个星期的调查会。”
毛泽东还写道：
“经过土地改革后的贫农在12个方面得到了利益：第一，分了田，这是根本利益。第二，分了山。第三，分了地主及反革命富农的谷子。第四，革命以前的债一概不还。第五，吃便宜米。第六，过去讨老婆非钱不行，现在完全没有这个困难了。第七，死了人不要用钱了。第八，牛价便宜。第九，应酬废弃，迷信破除，两项的用费也不要了。第十，没有烟、赌，也没有盗贼。第十一，自己也可以吃肉了。第十二，最主要的就是取得了政权。”
11月27日，中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员会召开第一次会议，选举中央执行委员会主席、副主席。
毛泽东当选为主席，项英、张国焘为副主席。
会议同时组成了临时中央政府人民委员会，为中华苏维埃共和国的行政机关。
毛泽东为主席，项英、张国焘为副主席；王稼祥为外交人民委员，朱德为军事人民委员，项英为劳动人民委员，邓子恢为财政人民委员，张鼎丞为土地人民委员，瞿秋白为教育人民委员，周以栗为内务人民委员，张国焘为司法人民委员，何叔衡为工农检察人民委员。
毛泽东在一师的老师方维夏为临时中央政府总务厅长。
方维夏在1920年以前和毛泽东的交往，本传已经说过，而此后就没有提及。原来他在1923年当选为湖南议员；1924年投奔在广州的孙中山，任国民革命第2军秘书长；1925年加入中国共产党；1926年参加北伐，任第2军第3师党代表，率部攻占南昌、南京；1927年任贺龙的20军第1师党代表，参加了“八一”南昌起义，后又参加了张太雷、叶剑英领导的广州起义。1928年春，他赴苏联莫斯科中山大学学习；1931年春回国，任闽西红军学校政治部主任。后来方维夏在1932年夏及其以后，先后任江西省、湘赣省委宣传部长、苏维埃政府教育部长。 
何叔衡则是在“马日事变”后被迫化妆离开了湖南，经武汉转上海做地下工作。1928年6月，他被派往莫斯科中山大学学习，1931年秋学成归国，来到了中央苏区。
且说人民委员会下设政治保卫局，由邓发任局长。同时设立最高法院，由何叔衡兼任最高法院院长。
毛泽民受中华苏维埃共和国中央临时政府委派，筹建银行。
会议结束后，毛泽东对大弟弟毛泽民说：
“润莲啊，希钧当你的家，你当我们苏区几百万人口的家，柴米油盐酱醋茶，枪炮弹药梭镖叉，担子不轻哩！”
毛泽民摆出了办银行的家底太薄的实情。毛泽东说：
“创业是很困难，事情总是从无到有嘛。要统一财政，统一货币，尽量发挥苏维埃银行作用，按照市场需要的原则，发行数量适当的纸币，同时吸收群众存款；还可以贷款，支持有利于革命的事业；做到有计划地调整苏区金融。”
后来在1932年2月1日，中华苏维埃共和国临时中央政府国家银行正式成立，毛泽民为第一任行长。3月间，中华苏维埃共和国银行正式营业，银行基金100万元。
再说1931年12月1日，毛泽东主席，项英、张国焘副主席签发了《中华苏维埃共和国中央执行委员会第一号布告》。布告宣称：
“中华苏维埃共和国临时中央政府业已宣告成立，从今日起，中华领土之内，已经有两个绝对不同的国家：一个是所谓的中华民国，他是帝国主义的工具，是军阀官僚地主资产阶级用以压迫工农兵劳苦群众的国家，蒋介石汪精卫等的国民政府，就是这个国家的反革命政权机关。一个是中华苏维埃共和国，是广大被剥削被压迫的工农兵劳苦群众的国家。他的旗帜是打倒帝国主义，消灭地主阶级，推翻国民党军阀政府，建立苏维埃政府于全中国，为数万万被压迫被剥削的工农兵及其他被压迫群众的利益而奋斗，为全国真正的和平统一而奋斗。”
12月6日，中共临时中央政治局指令红1方面军“首攻赣州，迫吉安”。以项英、任弼时为首的苏区中央局亦作出了相应的决议。
12月10日，毛泽东以苏维埃临时中央政府人民委员会主席的名义，签署了《苏维埃临时中央政府人民委员会通令——为通缉革命叛徒顾顺章事》。
毛泽东是在全苏“一大”会议上，获悉老战友、老朋友恽代英于4月29日被叛徒顾顺章出卖，已经在南京英勇就义了，感到既震惊又痛惜。他在通令中列举了顾顺章叛变革命的罪行。他还写道：
“他更将已经为国民党政府定了徒刑的中共中央委员、全国革命青年领袖恽代英同志等人，从狱中指证出来，给反革命立即枪杀。”
毛泽东在通令中号召革命人民缉捕顾顺章，为恽代英等死难烈士报仇。
这正是：内忧连连何时休？海归弄权无来由。
            又闻叛徒害忠烈，冲天一怒缉贼酋。
欲知毛泽东如何在困境中坚持斗争，请看下一章。
东方翁曰：有历史学家评论说：在全苏“一大”及中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员会召开的第一次会议上，毛泽东之所以没有完全被排斥出领导层，是因为在赣南会议后，“左”倾冒险主义者感到他们在中央苏区还未完全站稳，拥护他们政策的干部还不多。整个中央苏区是毛泽东亲手开创的，他在苏区军民中有着崇高的威望，要一下推倒毛泽东，还不是那么容易。所以“左”倾冒险主义者还没有做得太过分，不敢把毛泽东彻底“改造”出领导机关。这才把他安排为中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员会主席和人民委员会主席。斯言可信也。



第37章
“耳听风涛声声，俯瞰群山绵绵，更可观山下风云啊！”
话说1931年12月11日，毛泽东以中华苏维埃共和国临时中央政府主席身份，会见了国民党军第26路军中的共产党特支委员会代表袁汉澄（袁血卒），谈到了即将发动的宁都暴动问题。袁汉澄记载了这次会见的详细情况，他写道：
“早饭后，王稼祥、刘伯坚、左权同志领我去见毛主席。我和刘伯坚走在后面，我轻声问：
‘毛主席是什么主席？’
他说：
‘是中华苏维埃共和国主席。’”
“‘毛主席在哪里学的军事？’
我接着又问。伯坚同志敬重而郑重地答：
‘噢，这个人真是了不起呀！他没进过军事学校，但他精通马克思列宁主义，熟读兵法，军事上料敌如神。几次苏区反围剿的胜利，就是在他指挥下取得的。在政治上，他更是高瞻远瞩，每到关键时刻，都有卓越的见解。’
毛主席的住处陈设极其简单：一张木床，一张木桌。桌上除了笔砚，就是一摞摞的报刊书籍。”“毛主席第一句问话是：
‘汉澄同志是地下党员吧？’
‘是。1927年在西北军官学校入的党。’我随后又补充了一句：‘是朱瑞叫我来的。’
毛主席高兴地问：
‘你认识朱瑞吗？’
‘不知道是谁，是军委告诉我们的联络暗语。’
毛主席会心地笑了，望了大家一眼，又问：
‘你在上海军委受训时，还认识哪些人？’
‘认识两位，一位代号是丰收在望，另一位代号是草包。’
王稼祥同志插话：
‘丰收在望那就是朱瑞同志，草包是李富春同志的代号。’
毛主席风趣地说：
‘没想到富春同志还有这么一个雅号！’
一句话逗得大家都乐了。”
“经过这段轻松、融洽的谈笑，我感到气氛祥和、欢快。”“随后，毛主席问起地下党的情况：
‘你们特支委员会是由哪些人组成的？’
‘特支书记刘振亚，是个中尉；组织委员是我，是个中尉；宣传委员王铭五，是个少尉。’
我刚汇报到这里，毛主席笑着说：
‘你们几个小人物不简单！钻到铁扇公主肚子里大闹天宫了。赵博生入党，是你们发展的吧？’”
“刘伯坚同志插话说：
‘我在西北国民党军时，赵博生、董振堂和我们的关系很好，他们具有高度的爱国思想。’”
“毛主席称赞说：
‘有爱国主义思想的人，是容易跟共产党合作的。孙中山先生的联共政策，爱国主义是个重要的基础。’”
“毛主席随后把话题引到了暴动问题上来，他说：
‘军委会昨天讨论了宁都暴动的方针和策略，都很好。汉澄同志你考虑一下有把握吗？’
听主席这样一问，我一时回答不上来，脸上有点发烧，稍停一下，坚定回答：
‘有把握！’
‘有好大的把握吗？’
显然主席要问个究竟。
‘假使74旅不干，72旅和总指挥部是有把握的。’
我把74旅的情况向主席作了扼要的汇报。”“毛主席点点头说：
‘全部暴动的条件是存在的，要力争实现。这全靠我们党做过细的组织工作。’
停顿了一下，毛主席又说：
‘万一不能全部暴动，局部暴动也是好的，在反革命的心脏上捅上一刀，也是一件好事。’‘你们能把26路军这支反动武装争取过来，那在中国革命史上将有重大意义。不要看我们现在的力量小，我们有共产党的领导，会慢慢发展起来的，常言说得好：星星之火，可以燎原嘛。中央已决定派刘伯坚等同志到彭湃县与你们联络。好吧，等候你们的捷报。’”
12月14日晚，驻守在宁都的国民党军第26路军的总参谋长赵博生，趁总指挥孙连仲去南京治病、27师师长高树勋离队去庐山之机，设宴招待第26路军中的主要军官们。宴席上，众人吆五喝六，好不热闹。正当大家酒酣耳热之际，赵博生突然宣布反蒋起义。
赵博生，1897年出生于河北省盐山县慈庄，1917年毕业于保定陆军军官学校步兵科第6期，曾在皖、直系部队担任见习军官，1923年冬转入西北冯玉祥部队，历任参谋、团副、参谋处长、旅参谋长、旅长、军参谋长等职。大革命失败后，他曾作《革命精神之歌》，在他所掌握的部队里传唱。歌词是：“先锋，先锋！热血沸腾。先烈为平等牺牲，做人类解放救星。侧耳远听，宇宙充满饥寒声，警醒先锋！个人自由全牺牲，我在国生，我死犹荣，身虽死精神长生。成仁，成功！实现大同！”1930年，冯玉祥在中原大战中败北，赵博生随部被蒋介石收编为第26路军。10月，赵博生秘密加入了中国共产党。
12月15日早晨，赵博生和第25师第73旅旅长董振堂、第74旅旅长季振同、74旅主力部队1团团长黄中岳，率部发动了宁都暴动，又称“宁都起义”。第26路军除了驻守宁都20公里以外的1个团外，其余两个师共6个旅11个团，计17000多人，高呼着“打倒喝兵血的大军阀孙连仲、高树勋”的口号，携带20000多件武器，全部参加了起义。
董振堂，字绍仲，1895出生于河北邢台，19岁高小毕业，考入冀县中学，1917年考入清河陆军预备学校，1920年入保定陆军军官学校学习，毕业后投身于冯玉祥的西北军，1924年参加了冯玉祥发动的推翻贿选总统曹锟的北京政变，1926年9月，任国民军联军第4师第12旅旅长。1931年，董振堂部被调到江西“剿共”。“九一八”事变后，他反对蒋介石“攘外必先安内”的政策，思想日益倾向革命。
季振同，原名季振佟，号异之，又名季汉卿，1901年3月出生于河北沧州，1926年9月参加冯玉祥部五原誓师，先后任国民军联军传令队队长，手枪旅旅长，第14师师长等职，参加北伐战争。1931年，季振同任国民党第26路军74旅旅长，后被调往江西“围剿”红军。“九一八事变”后，季振同明确反对国民党蒋介石对日不抵抗方针和“剿共”政策。领头联名给蒋介石发电报，要求回北方与日军作战。蒋介石则严令26路军继续“围剿”红军，“侈谈抗日者杀无赦”。这更加激起季振同等对国民党蒋介石反动政府的不满。　
黄中岳，祖籍河南洛阳，字培善，又名黄本初，1904年出生在河南省罗山县一个商人家庭；1920年入冯玉祥部第16混成旅当兵，后入南苑学兵团学习，曾任排长；1924年参加冯玉祥发动的北京政变，1925年夏赴日本陆军士官学校学习，1928年日本帝国主义制造济南惨案后辍学回国，先后任国民军联军军官学校工兵教官、手枪旅参谋长、手枪团团长、第14师1旅旅长、国民革命军第26路军74旅1团团长，“九一八”事变后，反对蒋介石“攘外必先安内”的政策。
且说起义部队开到苏区固村时，受到了苏区广大军民的热烈欢迎。
随后，起义部队按照中华苏维埃政府的决定，整编为13、14、15共3个军，番号是中国工农红军第5军团。
12月16日清晨，刘伯坚、何长工等人在一个打谷场上召开了欢迎起义部队的大会。
刘伯坚，1895年1月出生于四川省平昌县龙岗寺，高级师范学校毕业后，于1919年冬赴法国勤工俭学，后到比利时勤工俭学，又到莫斯科东方大学学习。1926年冯玉祥从苏联归国，刘伯坚和苏联总顾问乌其曼诺夫随行。冯玉祥在五原誓师后，任命刘伯坚为总政治部部长，一直到大革命失败。因此，第26路军的上层领导和刘伯坚都很熟悉。
刘伯坚在欢迎起义部队的讲话中说：
“我代表中华苏维埃政府和中央革命军事委员会，热烈欢迎26路军广大官兵光荣起义，参加红军！中华苏维埃政府决定，授予起义部队红军第5军团的番号，任命季振同同志为红5军团总指挥，董振堂同志为红5军团副总指挥兼第13军军长，赵博生同志为红5军团参谋长兼第14军军长，黄中岳同志为第15军军长。”
这一天，董振堂经毛泽东批准加入了中国共产党。董振堂得知消息后，把3000多元私人积蓄全部交给了党组织。
红5军团经过几天行军，来到瑞金县附近的秋溪、壬田、九堡、西江一带驻扎。毛泽东、朱德参加了在秋溪举行的欢迎红5军团的大会，并讲了话。毛泽东在讲话中，对宁都起义给予高度评价。他还说，希望新编的红5军团努力变成无产阶级化的军队。
何长工把董振堂将3000元私人积蓄交给党组织的事告诉了毛泽东，毛泽东对董振堂说：
“不要全交嘛，寄些给家里，留一些自己用。”
董振堂说：
“革命了，个人的一切都交给党，还要钱干什么！”
毛泽东为了迅速建设好红5军团，决定派萧劲光到红5军团任政委，刘伯坚任政治部主任，何长工任13军政委，黄火青任14军政委，左权任15军政委。
萧劲光在上任前去找毛泽东请示工作问题。他说：
“毛主席，我到红5军团工作，感到担子很重。对冯玉祥部队的情况，我一点也不熟悉，教育改造部队如何入手，请您指点。”
毛泽东想了想，对他说：
“这的确是一项艰巨的工作。根据地缺人缺枪，这17000人，教育改造好了，是一支了不起的力量，对敌人的营垒也会产生巨大的影响。但弄得不好嘛，也很麻烦。怎么办呢？我看对这支部队关键是要努力按照古田会议的精神，建立党的领导，加强政治思想工作。对起义的军官，愿留下的，欢迎，组织他们学习，进学校，搞干部教育。对要求走的军官，欢送，发给路费，来去自愿。”
萧劲光说：
“现在从上至下还有一种说法，说这支部队是假起义，到苏区过渡一下，反水去投靠广东的陈济棠。因此我们的一些干部不太愿意去工作。”
毛泽东点点头，说：
“干部中要统一思想啊！起义过来是事实嘛。至于以后，要看我们的工作，要看发展。我们的原则是，来者欢迎，去者欢送，不要草木皆兵，不要把弦绷得太紧。”
毛泽东还找何长工谈话说：
“宁都起义部队相信日本士官生、留洋生和保定、黄埔军校的人，因此我们要搞些‘假洋鬼子’去，否则压不住台。你有改造起义部队的经验，首先要把13军搞好，这一炮打响了，就会影响14军，鼓励15军。”
经毛泽东批准，宋任穷、朱良才、程子华、朱瑞、唐天际、赖传珠、高自立、李翔五、刘型等人也都被派往红5军团去工作。
毛泽东还找在宁都起义中起了积极作用的季振同、苏进、卢寿椿谈话，详细了解情况，批准他们3人加入中国共产党。
随后，卢寿椿担任了第43师师长，苏进担任第44师师长。各师还派去了政委，每个连队也都派了指导员。
此后，毛泽东不断指导红5军团的工作，在5军团中发展党的组织，提拔一些愿意革命的下级军官。
毛泽东还应红5军团的请求，为他们组织文艺演出。他对李伯钊、钱壮飞、胡底说：
“要稳定他们的政治情绪，他们过去是为军阀打仗，现在是要为苏维埃而奋斗。过去当白军，现在是当红军，要想尽办法向他们宣传是为谁牺牲，为谁奋斗革命。”
李伯钊、钱壮飞等人按照毛泽东所说的这个主题，编出了一个《为谁牺牲》的戏。萧劲光、季振同与贺子珍同台演了这一出戏。萧劲光饰演帝国主义分子，季振同饰演军阀，贺子珍饰演共产党员。当“帝国主义分子”和“军阀”一唱一和时，引得台下人捧腹大笑。当演到白军士兵的悲惨遭遇时，台下有人在哭，有人高呼口号：“打倒蒋介石！”“我们要当红军！”
12月底，周恩来从上海来到了中央苏区，就任苏区中央局书记。周恩来和毛泽东、朱德一起，住在叶坪谢氏宗祠旁边那栋两层砖木结构楼房的楼上，与朱德并排在毛泽东房间对面右边的房间里。
不久，聂荣臻也离开了上海来到中央苏区工作。聂荣臻在瑞金见到了毛泽东、朱德、周恩来、叶剑英等人。
聂荣臻被任命为中国工农红军总政治部副主任。
聂荣臻，1899年12月29日出生于四川省江津县，幼年入私塾和小学读书，1919年在江津县立中学读书时因参加五四运动、支持当地的学生爱国运动，被迫离校，怀着工业救国的愿望，赴法国勤工俭学。1922年，他到比利时沙洛瓦大学学习，1923年经赵世炎、刘伯坚介绍加入中国共产党；1924年到莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，1925年2月进入苏联红军学校中国班接受军事训练，8月回国。大革命失败后，聂荣臻参加了南昌起义。起义失败后，他和叶挺护送病中的周恩来到了香港。后来他又参加了广州起义，任广东省委军委书记。1928年，聂荣臻在香港做地下工作时，爱上了负责在香港、九龙和广州之间传送组织文件的秘密交通员张瑞华。早在1926年冬，聂荣臻在武汉第一次见到了张瑞华。多年后，聂荣臻谈起初识张瑞华的印象说：“一个十七八岁的女孩子，能够背井离乡，投笔从戎，没有坚强的性格和投身革命的坚定意志，是不可能做到这一点的。”这一次，两人又在一起工作，聂荣臻主动向张瑞华表达了爱慕之情。1928年4月，聂荣臻和张瑞华经组织上批准结为夫妻。1930年5月，聂荣臻赴上海党中央机关，先后在特科和军委工作。1930年9月，聂荣臻和张瑞华唯一的女儿聂力出生了。这位后来成为将军的聂力，1岁零4个月即告别了父亲，3岁多就随母亲蹲过英国人的监狱，5岁就孤身留在上海过着艰难困苦的生活，直到1946年4月，才与分别了15年的父亲和分别了10年的母亲重逢。这是后话。
再说聂荣臻在愉快的气氛中向毛泽东等人报告了上海的情况。他非常感慨地说：
“白区工作，是在敌人屠刀下坚持斗争，处处显得被动，有时真感到只有招架之功，而乏还手之力。到了根据地，才是到了自己的天下，可以大摇大摆地走路了。”
毛泽东听了，高兴得用手比划着说：
“还是像我们这样，拿起枪杆子建立自己的政权，干得痛快呀！”
1932年1月9日，中共临时中央政治局作出《中央关于争取革命在一省与数省首先胜利的决议》，要求红1方面军占领南昌、抚州、吉州等中心城市，把目前分散的苏维埃根据地连接起来，取得在湘鄂赣各省的首先胜利。
周恩来在来苏区之前，也主张红1方面军攻打中心城市。他到苏区后同毛泽东交换了意见，根据苏区和红1方面军的实际情况，改变了原来的想法。于是，他以苏区中央局书记的名义，致电临时中央政治局说：
“中央苏区红军进攻中心城市有困难。”
中共临时中央政治局立即复电给周恩来，要求说：
“至少要在抚州、吉安、赣州中选择一个城市攻占。”
周恩来只好召开苏区中央局会议进行讨论。
1月10日，周恩来在瑞金主持召开了苏区中央局会议。多数领导人认为，在中央指定的这3个城市中，赣州处于苏区包围中，可以首攻赣州。
此时红1方面军所得的情报是：敌金汉鼎的12师34旅马昆部两个团约6000余人驻守赣州，受南昌行营直接指挥。南昌行营已命令马昆部积极搜刮粮草，储备弹药，准备死守赣州；同时，城内还有赣南17县逃亡来的地主武装，约5000人，组成了一个民团指挥部，下辖17个大队；连同赣州商民自卫团、城防办事处等反动武装，共有1万余支枪。
事实上，赣州的兵力远不止这些。据1965年全国政协出版的《文史资料》所载的马昆回忆录称：驻守赣州的马昆部队是8000人，加上地方团队经过改编、整训的10000人，共计18000人。中央局多数领导人正是由于对赣州守敌力量估计偏低，这才错误地认为赣州是可以打下来的。周恩来也倾向于执行中央指示和苏区中央局多数人打赣州的意见。
    毛泽东首先就不赞成“左”倾中央对形势的估计，他说：
“现在提出夺取中心城市的口号为时过早，以争取中心城市为目标的发展路线是错误的。”
他主张红1方面军一方面要抓紧时间进行休整，肃清根据地内的地主豪绅土围子，巩固苏区，为粉碎敌人新的“围剿”作准备；一方面可采取有阵地的波浪式的形式向敌人力量薄弱、群众基础较好的赣东北方向发展，打通中央区与赣东北区的联系，然后再向外发展。
其次，毛泽东根据红4军在1930年3月中旬攻打赣州的教训，更不赞成打赣州。
笔者在本卷前面已交代过，赣州易守难攻，“铁赣州”之称并非浪得虚名：它位于赣江上游章、贡两江会合处，是赣南经济、政治和军事中心。赣州城东、西、北3面环水，只有东南面是一片陆地，不利用兵；城墙高达两丈而且坚固，守军又筑有工事，深沟高垒，确实不易攻破。毛泽东说：
“就攻打赣州来说，赣州是敌人必守的坚城，红军技术装备差，很可能久攻不克，于我不利，不能打这一仗。攻坚，在我们现在条件下是不行的。真正要打赣州，只有把四周农村群众发动起来了，游击战争普遍开展起来了，赣州城的砖就会一块一块搬掉，最后进入赣州，现在何必着急。”
朱德知道赣州城不好打，也不同意打赣州。彭德怀则说：
“如果有时间，蒋介石不来增援，赣州城是可以打开的。而且，攻下这座城市，对于赣江以西和赣江以东苏区连成一片，巩固后方和向赣东北方向发展，都是有利的。”
彭德怀把攻取赣州的“宝”押在敌人不增援上，显然也是不可行的。此时在赣州北面不远的吉安，有敌陈诚的3个师和两个独立旅，在西南面的南雄、大余一带，有敌陈济棠的部队20多个团。这些国民党军时刻都在窥视着红1方面军的行动，随时都有增援赣州守敌的可能。
就在这种情势下，苏区中央局多数人和中革军委一些领导人不但坚持要打赣州，而且还批评毛泽东的意见是“不了解夺取中心城市的意义”，是“对中心城市之夺取的过分恐惧而产生的右倾机会主义观念”。他们说，只要打下了赣州城，把中央工农民主政府迁移到那里，就可以说是实现了“一省数省的首先胜利”，并可造成威胁武汉、长江中下游及平汉铁路的形势。
会议最后表决时，因为与会者受临时中央政治局指示的影响，也总想在江西多打下几个城市，所以赞成打赣州的人占了多数。于是，会议乃决定，由红1方面军攻打赣州。
1月10日这一天，以朱德为主席、王稼祥和彭德怀为副主席的中革军委按照苏区中央局会议的决定，发出了《关于攻取赣州的军事训令》。训令对政治形势作了夸大的估计，认为“反革命国民党军阀的统治”已经处于“动摇衰落而加速崩溃”的境地，“继续进攻革命，只是统治阶级欲挽救其死亡”。训令对攻打赣州作了军事部署，把主力红军和地方武装分为主作战军、支作战军和机动部队3部分：
主作战军由红3军团、红7军、红1军团红4军组成。红3军团和红7军一部负责攻城，红7军另一部分为监视部队，红4军为地方工作部队。任命中革军委副主席、红3军团总指挥彭德怀为前敌总指挥。
支作战军由江西军区的6个独立师组成，主要任务是担任警戒、打援，配合攻城部队夺取赣州。任命陈毅为江西军区总指挥。
机动部队由红3军、红12军、红16军和红5军团组成。命令红3军暂时担任消灭宁都、于都内残余地主武装的任务；红12军在宁化西南及连城西北一带工作，使闽赣苏区日益巩固和发展；红16军进窥樟树、威胁吉安之敌，使之不能援救赣州；红5军团在赣县江口一带整顿训练。
红1方面军和江西地方武装遵照中革军委的训令，立即进行了动员和部署。“夺取赣州，完成江西革命首先胜利！”到处都刷上了这样的标语，都喊起了这样的口号。不久，彭德怀也雄心勃勃地率领红3军团，从会昌、安远、信丰等地向赣州挺进。
1月下旬，正当红1方面军积极准备攻打赣州之时，红5军团内部却出现了一场极其严重的骚动。起因是中革军委鉴于红5军团在1月中旬出现了一部分军官逃跑的事件，便将萧劲光、季振同、黄中岳找去谈话，了解情况。这个消息一经传开，红5军团里突然出现了一些谣言，说“季振同、黄中岳已被中央扣留了，师长、团长都没有什么希望”；“中央已经批准4军来缴15军的枪，已经在山下埋伏下了”；“对要走的官兵将以逃兵论处，实行武力解决”。
萧劲光、季振同、黄中岳回到部队了解到这一情况，非常不安。更严重的是，一些连队在混乱中夜间宣布戒严，还有的无故放枪，气氛异常紧张。萧劲光忧心如焚，飞马返回中革军委和苏区中央局，汇报了红5军团发生的事情。一些领导人主张马上派部队武力解决。萧劲光拿不定主意，又去向毛泽东请教，毛泽东反问他：    “你的意见呢？”
萧劲光说：
“我不同意用武力解决，那样事情会更糟。”
毛泽东说：
“怎么能用武力去解决问题呢？只能通过教育去改造争取他们革命，只能用‘剥笋’的办法，而不能用‘割韭菜’的办法。对起义的军官，愿留下的欢迎，组织他们学习，进学校，搞干部教育。对要求走的欢送，发给路费，来去自愿。你马上回去，对他们说是我讲的：宁都暴动参加革命是你们自觉自愿来的，我们表示欢迎，这是第一；第二，如果你们认为这儿不好，愿意回去，我们表示欢送。”
萧劲光闻言，心中豁然开朗，当即告辞，赶回红5军团召开高层干部会议，传达了毛泽东的原话。季振同非常激动，情不自禁地把桌子一拍，说了声：
“好！拥护，赞成！我参加红军，第一是相信毛主席，第二是相信刘伯坚，我们坚决革命到底！”
他走到门口，对等候在外面的军官们传达了毛泽东的话，还说：
“你们要革命的留下，一定要回去的，我们欢送。”
就这样，一场即将发生的风暴迅速平息了，避免了一场腥风血雨。
这正是：不审势草木皆兵，高端争曰割韭菜；
能攻心反侧自消，毛公一言定风波。
红5军团骚动平息后，毛泽东向苏区中央局请了病假，闷闷不乐地带着贺子珍和他的警卫员，包括秘书、卫生员一行13人，上了瑞金城郊的东华山。
东华山位于瑞金东面二三十里处，山上树木葱郁，山顶有座古庙。毛泽东看中了这座小庙，就来到这里休养。贺子珍、吴吉清、陈昌奉等人打扫庙宇，搬卸东西，安排住宿，照料马匹。
毛泽东站在庙前不远的岩石上，解开棉衣扣子，露出里边补了多处补丁的白色衬衣，双手叉腰，俯瞰着山下的景色，忍不住赞叹道：
“好景色，好景色呀！”
他突然叫道：
“子珍，快来。”
贺子珍闻声而至，惊奇地问：
“什么事让你这样高兴？”
毛泽东说：
“你来看，耳听风涛声声，俯瞰群山绵绵，更可观山下风云啊！”
贺子珍见他难得有这好心情，就说：
“是个好景致，比永新家里的山还美，真是个世外桃源哩！”
“比喻得好。”毛泽东点燃一支烟，说：“晋人陶渊明，少家贫，好读书。娴静寡言，不慕荣利，曾说‘吾岂能为五斗米折腰’。他一生写下不少田园诗句，我记得有‘种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归……’”
正吟诵间，忽听警卫员吴吉清在庙前叫道：
“主席，布置好了，快来看看如何？”
贺子珍搀着毛泽东从岩石上下来，一同走进庙里。这座古庙中间为殿，两边为耳房，打扫过后显得很清爽。据吴吉清回忆：“毛泽东住左边耳房，房内陈设极为简单，一张桌子，两把椅子。桌边放着两只铁皮公文箱。一张木床，床上铺着一条周边带穗子的浅红色线毯，上边是白粗布床单。床上靠墙角的一头，四四方方叠着一条旧棉被和一条红色旧毛毯。”
毛泽东立在耳房门外，看了看说：
“很好哩。”
吴吉清说：
“主席，我们住右边，烧火在外面。”
毛泽东审视着殿里说：
“这中间派什么用场啊？”
他见大家都没有回答，就笑了笑说：
“中间就是咱们的学习室。每天抽几个小时，我给你们当先生，你们当学生，学文化好不好？”
“好，太好了。”
大家听毛泽东如此说，无不响应。毛泽东又说：
“你们家里都很穷，上不起学，参加了革命，战争又很频繁，没得时间学文化。没得文化，就不能很好的革命，有人也会瞧不起你们。咱们订个计划，我呢，读书，看报，大部分放在晚上。你们上午、下午各抽两个小时，学文化，讲时事，怎么样？不好好学，是要打板子的啰。我念书时，也常挨先生的板子。”
众人见毛泽东既风趣又认真，都笑了。
“好！鼓掌通过”
毛泽东一提议，大家都鼓起掌来。
此后，毛泽东在东华山常常是通宵达旦地工作，读着化名“郑爱群”的傅连暲医生派人送来的《申报》、《新闻报》，还有广州的《工商日报》和《超然报》。有时，他也破例睡到正午。就这样，毛泽东一直在东华山住了50来天，连春节也是在这座古庙里度过的。
且说1932年2月3日，彭德怀率领的主作战军红3军团和红7军一部在扫除了敌之外围据点后，占领了赣州城东门外的天竺山和小南门外的白云山，控制了制高点。
接着，主作战军其余各部按中革军委训令进入预定地域：监视部队在西北方向占领了唐江及其以北地区，在南面占据了王母渡一带；地方工作部队红4军亦到了南康、大余一线开展工作。
赣州守敌马昆部见红军来攻，立即采取了“缩短防线，固守内围，将城外的防御工事毁坏，撤兵进城，建立强有力的火力据点，构筑坚固的工事，挖掘坑道，作为长期作战准备”的方针，与红军对抗。
2月4日凌晨，红1方面军主作战军攻城各部进逼赣州城下，彭德怀的前敌总指挥部也设在城下。他指挥部队把赣州围了个水泄不通，命令红7军一部攻东门，红3军团红3师攻北门，红2师攻南门，红1师攻西门。总兵力为14000人。
欲知彭德怀能否拿下赣州，且看下一章内容便知。    
    东方翁曰：在红1方面军打赣州前有两件事情不能不重新提及：一是在1月10日，苏区中央局会议批评毛泽东反对打赣州的意见是“不了解夺取中心城市的意义”，是“对中心城市之夺取的过分恐惧而产生的右倾机会主义观念”。二是在1月下旬，红5军团发生骚动之时，苏区中央局和中革中央一些领导人主张马上派部队武力解决。由此可以看出，王明“左”倾冒险主义者在批毛泽东之时，言辞是多么的犀利，而在内部发生意外事件时，决策又是多么的草率！毛泽东在这一伙人面前又能干些什么呢？在保护了刚刚反正不久的红5军团之后，他只能到东华山上休养去了。



第38章
“闽南逼近厦门，当前，日寇的势力已到达厦门，我们进军闽
南，对日寇侵略阴谋是一个打击。我军以实际行动贯彻我党抗
日主张，无论是对国内、国外，都将产生极大的政治影响。”
话说在1932年2月4日凌晨，红1方面军主作战军红3军团和红7军一部向赣州城发起总攻，各部抬着云梯在机枪和炮火的掩护下，冲到城墙下，架起云梯攻城。守军立即还击，投掷滚木、礌石和手榴弹，轻重武器一齐开火，交织成强大的火力网，打退了红军一次又一次的攻击。
彭德怀原以为赣州可一鼓而下，这一打才知道的确是一块难啃的硬骨头。他见攻城各部一次次失利，伤亡日重，便决定改变战法，把攻城的重点放在东门，由红7军攻城部队负责以坑道爆破攻城。虽说要炸城墙，他却又规定不得炸得太厉害。因为在苏区中央局会议上，大家已经设想把赣州定为“首都”，要保持城墙的完整，以利于未来首都的防御。
红7军军长张云逸立即下令组成3支队伍，第1支为爆破队，由王耀南带领，负责选择爆破点，挖坑道，安装炸药，实施爆破；第2支为先锋队，负责在爆破成功后突入城中消灭两侧守军；第3支为政治侦察队，由军保卫科科长带领，在打下赣州后侦破国民党的特务组织，保证中央领导人的安全。
他还另派一支部队在东门外用沙袋垒出工事，架起机枪封锁城门，掩护爆破队挖坑道。彭德怀也令红3军团派来了一名曾经负责爆破会昌城墙的科长做坑道爆破技术指导。
坑道掘口处距离城墙四五十米远，刚开始挖掘便被守军发现了，不断向坑道口射击，投掷手榴弹。爆破队不得不改为挖地道，由于地道狭小，仅容3人作业，好不容易才将地道延伸至墙下，将炸药装在棺材里，准备好了“棺材炮”。
城内的马昆也不是庸碌之辈，他明白红军是将坑道改为了地道，便组织了一支特殊的“瞎子听音队”，随时听着发自地下的声响，以便搞清红军究竟在哪里挖地道。就这样，“棺材炮”与“瞎子听音队”构成了战场上的奇妙对抗！
2月13日，红7军首次爆破城墙，因为怕炸坏城墙，所以炸开的缺口太小，不顶用。
2月15日，红7军第2次炸城墙，因为计算不准确，城墙被炸塌时竟然向外倒了，把隐蔽在城下的红军战士砸死了一大批，余部被守军击退。
正当红7军两攻赣州不克的时候，发生了一件令周恩来终生难忘、临逝世前尚留下遗嘱要求澄清的事件，这就是国民党特务机构伪造的、刊登在2月16日至21日上海各大报上的《伍豪等243人脱离共产党启事》。
“伍豪”即周恩来。周恩来年轻时在天津参加觉悟社，因抽签决定社员的编号，他抽到的是5号，自此他便以谐音“伍豪”作为笔名。
此时的周恩来明明在担任苏区中央局书记，怎么会“脱离共产党”呢？这分明是国民党故意造谣、混淆视听。身居东华山的毛泽东看到这个启事，即以中华苏维埃共和国临时中央主席的名义起草了一份布告，郑重宣告：
“事实上伍豪同志正在苏维埃中央政府担任军委会的职务，不但绝对没有脱离共产党的事实，而且更不会发表那个启事里荒谬反动的言论，这显然是屠杀工农兵士而出卖中国于帝国主义的国民党党徒的造谣污蔑。”
再说2月23日晨，赣州国民党守军的1个营从东门突出，冲向地道掘口。红7军掩护部队迅速反击，将其打退。爆破队布置好炸药，先锋队也隐蔽在了墙根下。
上午10点，红7军指挥部下令第3次炸赣州城，城墙被炸开一个几十米的缺口，担任进攻的部队和先锋队遭到了守军的顽强抵抗，双方激战4个小时，守军死亡200余人，攻城先锋队也仅剩4人。
马昆在东门外建起第二道防御工事，并加强了兵力。攻城部队组织了4次冲锋均被打退。而红3军团在西门和南门的爆破因地道积水，也均未能引爆炸药。
与此同时，马昆电告朱绍良救援，朱绍良命吉安陈诚部增援。陈诚派出11师、14师，由罗卓英率领驰援赣州。
2月29日，罗卓英部抵达赣州西北，并在北门架设起一座浮桥。
是日晚，马昆出城与罗卓英会面，两人决定“缩小阵地，增兵进城，内外夹攻，以解赣围”。罗卓英遂派出黄维带领两个团和1个工兵营入城，并令其一部从两侧包围红军。
1932年3月1日，罗卓英部第11师31旅推进至黄金渡、欧潭、黎人坡一线，第32旅进至横石、神背、通天岩；第14师41旅进至南桥、杨梅渡，第40旅进至赤珠岭。
此时，粤军余汉谋部第1军亦北上至大余、九渡水一线，大有增援之势。
3月4日，红7军再次组成爆破队，由姜茂生负责；重组的突击队，由第55团团长黄勉昌指挥，准备第4次炸城墙。急红了眼的彭德怀，已经顾不得保护未来首都的城墙了。爆破队在东门下的地道里塞进了3个“棺材炮”。在震耳欲聋的爆炸声之后，“棺材炮”不但把东门城楼掀翻了，还把左右两侧城墙各掀翻了20余丈。
彭德怀本以为这一次总可得手，哪料想红军战士中出了一个叛徒，此人原是马昆的部下，他早已把重要情报告诉了马昆，城内已做好了准备，任你红军再猛烈的进攻也是无济于事了。
3月5日，正当彭德怀打算再次攻城时，先前潜入城中的黄维两个团和工兵营开始在城墙上打洞，准备出城反击。至此，红军主作战军攻打赣州城已成败局，毛泽东的预言被一个多月的冷酷现实完全证明了。
3月上旬的一天，毛泽东正在给警卫员们上时事课，值班警卫前来报告说：有两个骑马的军人上山来了。毛泽东出去一看，竟是项英和警卫员。他猜想，项英远道而来，肯定有要事。果然，项英一落座便开口说：
“恩来同志让我来，请你马上下山。”
毛泽东已经明白了他的来意，试探道：
“马上下山？究竟发生了什么事？是不是为打赣州的事？”
“是的，打赣州很不顺利。我军攻打赣州一个多月了，仍久攻不下，部队伤亡很大，3军团和其它部队正被敌军包围，情况十分危急。所以，恩来同志请你赶往前线，共商大事。”
毛泽东也不推辞，便说：
“你先走一步，我随后就到。”
项英一走，毛泽东对贺子珍说：
“赶快整理东西，准备下山吧。”
此时乌云滚滚，眼看就有一场大风雨要来了。毛泽东收拾了一下文件就要下山，贺子珍劝道：
“你身体不好，晚一天再走，免得让雨淋出毛病来。”
毛泽东说：
“不，我一工作起来，病就好了。”
毛泽东冒着寒风冷雨步行下山，到了瑞金已是傍晚时分。傅连暲得知毛泽东的行踪，特意派陈炳辉随同毛泽东一起行动，做毛泽东的保健工作。
毛泽东找到郭化若，往前线指挥部发了一份电报，建议大胆起用预备队红5军团，尔后就连夜赶路，来到于都梓山澄江渡口。他等了很久，总算坐上一艘小船，一路上摇摇晃晃朝赣州方向驶去。经过2天3夜的航行，毛泽东一行在赣州东北的赣县江口靠岸。
此时，中革军委已经接受了毛泽东的建议，把红5军团调到了前线。
袁血卒在回忆文章中是这样描述毛泽东和红5军团的：“他雄才大略，知人善任，敢于起用起义过来才3个月的红5军团。他致电前线，建议把红5军团从预备队位置调到前线参战。红5军团的第15军开到赣州外围，恰遇敌军从城内出击，把3军团挖地道的一个师包围起来，情况十分危急。红15军奉调，在董振堂同志率领下，跑步前进，手持大刀与敌人展开肉搏战，杀得敌军尸横遍野，仓皇退入城内。扭转了战局，使3军团被围的这个师转危为安。从此，‘5军团的大刀’便在苏区军民中广为传播了。”
且说在3月7日晚，国民党军分3路向红军主作战军发动偷袭。原来是红3军团一名反水军官将内部的联络信号和集结地点告知了国民党军，国民党军这才挖通了抵达红3军团驻地的地道。
红3军团第1师政委黄克诚由于攻城不利没有睡觉，有所察觉，便叫醒师长侯中英。侯中英立时去召集各部准备撤退。黄克诚带领一个通讯班向军团司令部汇报了情况，请求撤退。军团参谋长邓萍拒绝了他的请求。黄克诚便让师直属队撤至南门以东的山上，待他去通知特务连连长刘少卿撤离师指挥部时，国民党军已经打到了师部，红1师师长侯中英及其部下在撤退时被俘，旋被杀害。黄克诚迅速带领通讯班撤离，途经机场时冒充罗卓英的部队才侥幸穿过，赶至2师师部，建议2师师长郭炳生指挥部队撤退。郭炳生以无上级命令为由拒绝了。
彭德怀见情势危急，这才令各部撤到赣州城东面的江口地区及赣州以南的地区集结。
赣州攻坚战从2月4日至3月7日，历时33天，先后4次挖地道爆破进攻，虽然多次破了城墙，但始终未能攻进3面环水、城高两丈的“铁赣州”。是役，红3军团伤亡3000余人，红1师400多人被俘。红1师师长侯中英、红4军第11师政委张赤男、红5军团13军37师政委欧阳健等10名团以上干部壮烈牺牲。
3月上旬，毛泽东经过几天的调查，提议苏区中央局在前线召开会议，检查打赣州的问题。
3月9日，苏区中央局采纳了毛泽东的意见，立即赶到前方，在江口圩前敌总指挥部召开扩大会议。此次会议一直开到13日才结束。史称“江口会议”。
苏区中央局书记周恩来主持了会议，其他成员任弼时、项英、王稼祥、朱德、毛泽东、彭德怀、林彪、周以栗、陈毅参加了会议；顾作霖作为中央代表团成员出席了会议。
会议的第一个议题是要不要再打赣州。在讨论中，彭德怀等人主张再打赣州。毛泽东说：
“对于赣州，进则攻坚不利，久攻不克已成事实。胜则不易固守，敌军卷土重来，我军无回旋之地。赣州是座只有骨头没有肉的孤城，不必再去啃啦。这包袱让蒋介石去背吧！”
这一席话，说得彭德怀等主张再打赣州的人哑口无言。
会议的第二个议题是下一步棋怎么走？多数人仍然坚持占领一二个中心城市的冒险主义方针，主张红1方面军主力向北发展，夺取赣江流域各中心城市。彭德怀也放了一炮，主张将主力开到湖南去。
毛泽东反对这两种意见，主张将主力撤回中央根据地，肃清白匪的土围子，休整部队，总结经验教训，筹备粮食，准备打破敌人的下一次“围剿”。同时，他仍然主张在打通闽西、赣南两区后，即应向赣东北作有计划的发展，打通赣南与赣东北两区，使中央苏区得到扩大与巩固。他还说：
“3个军团应向敌人统治力量比较薄弱、共产党和群众基础较好的赣东北和闽北方向发展，占领资溪、光泽、邵武地区，以求在赣江以东、闽浙沿海以西、长江以南、五岭山脉以北的广大农村建立苏区，发展革命战争。如果红军向这个方向发展，就可以汇合赣东北苏区和闽北苏区的革命力量，取得人民群众的有力支援；可以依托武夷山、仙霞岭、天台山等山区有利地势，稳步向外扩展；还可以同上海和全国正在兴起的抗日反蒋的民族民主运动取得密切的配合。”
苏区中央局多数人在打赣州的重大失误面前，仍然认为毛泽东的主张不符合中央的“积极进攻路线”，不但拒绝了他的正确意见，还依然批评他的意见是对夺取中心城市过分恐惧的“右倾机会主义观念”。他们继续要求红1方面军去攻占中心城市；立即扩大红军，改组红军，开展城市战、堡垒战的演习；还力主将红1方面军主力分为3路，以中路军和西路军夹赣江而下，“以赣江流域为中心，向北发展”，夺取赣江流域的中心城市。
彭德怀曾回忆说，他没有支持毛泽东的意见，而是同意苏区中央局多数人的意见。
毛泽东再一次陷入少数孤立的境地。
3月12日，中革军委根据“江口会议”的决定，由军委主席朱德、副主席王稼祥、彭德怀发布训令，打乱各军团原有建制，重编红1、红3、红5军团。新的建制是：
红4军、红15军编为1军团：由林彪为总指挥，由1931年12月从上海到达苏区的聂荣臻为政委，由陈奇涵为参谋长，罗荣桓为政治部主任。王良为红4军军长，罗瑞卿为政委；黄中岳为红15军军长，左权为政委。
红5军、红7军、红14军编为3军团：彭德怀为总指挥，滕代远为政委，陈宗实为总经理处长。邓萍为红5军军长，贺昌为政治委员，耿万敌为参谋长，黄克诚为政治部主任，刘益云为经理处长；龚楚为红7军军长；赵博生为红14军军长，黄火青为政委。
原红7军军长张云逸调任中革军委副参谋长兼作战局局长。
红3军、红13军编为5军团：季振同为总指挥，董振堂为副总指挥；徐彦刚为红3军军长，葛耀山为政委；董振堂兼红13军军长，何长工为政委。
红12军编为地方部队。
3月14日，闽粤赣省委遵照苏区中央局指示，在长汀召开第二次党代表会议，将闽粤赣省委改组为福建省委，由罗明任代理书记，刘晓任组织部长，李明光任宣传部长，萧向荣任秘书长。
3月17日，中革军委根据苏区中央局的决定，由红军总政治部主任王稼祥起草发布了《中国工农红军总部政治部训令》。训令中不点名地批评毛泽东说：
“如果认为这次攻赣州是立三路线，那便不了解夺取中心城市的意义和对中心城市之夺取的过分恐惧。那便是反立三路线为掩盖的右倾机会主义，我们应给这个右倾机会主义以致命的打击，尤其是在撤围赣州后反对这种右倾机会主义和失败情绪便成为红军及党内的主要斗争。”
训令发布的江口会议的战略部署是：“在目前政治形势下，工农红军应当发展革命战争，争取中心城市，争取一省和数省的首先胜利。在江西红军应当扩大苏区，贯通赣江两岸的苏区，以赣江流域为中心，向北发展创造苏区来包围赣江流域的几个中心城市——赣州、吉安、樟树，以便利于我们迅速的夺取这些城市，这样来夺取江西的首先胜利。”
训令根据江口会议决定，取消红1方面军番号，将3个军团分为3路，由中革军委直接指挥：红5军团为东路军。红1军团为中路军；与红5军团在赣江以东地区活动。红3军团为西路军，出赣江以西，占领上犹、崇义，发展苏区，使遂川、泰和、万安、河西部分地区和湘赣苏区连成一片。尔后，东、中、西3路主力“夹赣江而下”，向北发展，相机夺取赣江流域的中心城市。
此后，毛泽东服从组织决定，以中华苏维埃共和国中央临时政府主席和中革军委委员身份随中路军行动。在行军路上，他向林彪、聂荣臻一再说明打赣州的失败，已经使几千红军战士的鲜血白流了，而今苏区中央局依然要坚持相机夺取赣江流域的中心城市，这一冒险主义的行动计划不能再任其实行了。鉴于目前敌我双方的势态，建议中路军改向闽西南发展，筹集款子，赤化闽西南。他的这一正确意见最终获得了红1军团林彪、聂荣臻、罗荣桓等领导人的支持。
3月21日，林彪、聂荣臻向中革军委建议说：
“行动问题，我们完全同意毛主席。目前，粤方开始派兵入闽赣讨赤情形下，更应采取毛主席意见。3军团应暂在信丰一带工作，一面观察各方情况之变化。5军团应随1军团到东北一带工作，打击福建敌人，速筹大批款子，赤化建宁、泰宁、宁化及清流等县。”
苏区中央局研究了林彪、聂荣臻的这一建议，决定将中路军改为东路军，和5军团一起，临时到福建活动一个时期，筹措经费，尔后集中东西两路军继续夺取赣江流域的中心城市。
在红1军团东征出发前，毛泽东向团以上干部作了动员报告。据聂荣臻回忆说，毛泽东是这样表述他的见解的，他说：
“我们的新任务是经闽西向闽南方向发展。闽南逼近厦门，当前，日寇的势力已到达厦门，我们进军闽南，对日寇侵略阴谋是一个打击。我军以实际行动贯彻我党抗日主张，无论是对国内、国外，都将产生极大的政治影响。红军向外发展，如沿赣江向北，没有多少发展余地，国民党‘围剿’大本营就设在南昌；向南势必与广东部队主力顶牛，向西有赣江梗阻，大部队往返不便；只有向东发展最为有利，一是有闽西根据地作依托，二是闽南尚有广阔的发展余地，是一个最好的发展方向。”
3月26日，红1军团到达长汀。毛泽东命1军团开赴长汀以北的新桥迷惑敌人。
3月30日，毛泽东以个人名义致电苏区中央局书记周恩来，他写道：
恩来同志：
电悉。政治上必须直下漳州、泉州，方能调动敌人，求得战争，展开时局。若置于龙岩附近筹款，仍是保守局面，下文很不好做。
2、据调查，漳州难守易攻，故我1军团及闽西军区独立第7师不论在龙岩打得着张贞与否，均拟直下漳州。
3、粤敌从大埔到龙岩胁我后路只须5天，5军团从信丰到龙岩须15天，故若待已知粤敌入闽，然后调动，必迟不及。
4、1军团已开至汀东之新桥休息，以乱敌探耳目，候7师取齐，即先向东行。5军团可随后入闽，但至迟4月20日须到达龙岩待命。13军亦须入闽，位于龙岩坎市，保障后路。现1军团前进，后路完全空虚，7师望催兼程来汀，若7师不取齐，1军团下漳州更单薄。
5、我明日去旧县（村）晤（闽西军区政委）谭震林和（福建省苏维埃政府主席）张鼎丞。
                                   泽东
1932年4月1日，周恩来接到毛泽东的电报后，马上由瑞金抵达长汀，主持召开军事会议，讨论“直下漳州”的可能性。毛泽东阐述自己的理由说：
“中央红军进攻漳州的任务是消灭张贞师，收缴军事物资，帮助当地开展游击战争。任务完成后，就回师中央苏区，并不是要长期占领漳州。”
会议听取了福建省委关于漳州地区情况的报告，批准了毛泽东提出的直下漳州的战役计划。
会议决定，毛泽东以中华苏维埃共和国临时中央政府主席的身份，率东路军执行攻取漳州的任务。周恩来则随中革军委留驻长汀，筹集给养，支援东征作战。
长汀会议结束后，毛泽东立即带着警卫人员和郭滴人等星夜乘木船沿汀江去上杭。
警卫员吴吉清在回忆录中曾经这样写道：“这时候，我们的心情都一样，望着这滚滚的江面和乌云密布的夜空，有谁不为主席的安全着急呢。”“只听他很风趣地一字一板地对老船工说：‘老人家，我们顺流而下，正用得着大风大浪。当年，诸葛亮费了多大的劲，才借来了东风啊！今天，我们不必登上七星坛，风就来了，这还不是个便宜事儿？您就放心大胆地开船好啰！’夜空里，突然飞来两响刺耳的枪声。”“紧跟着，西岸大山的悬崖之上，也打过两声冷枪，好像在回答对方的问讯。看着这个情景，我们都知道进入了被红军打散的敌军残部的封锁线了，便立刻掏出驳壳枪来，把身子贴附在船沿上，做着应付一切意外的战斗准备。”“可是，主席非常镇静，他让我们把枪收起来，然后才不慌不忙地低声说：‘敌人打冷枪是搜索情况，我们只装着没听见，这样就是胜利。不要忘记，我们今晚只唱《借东风》，不唱《草船借箭》。留着这伙残敌，让我们的赤卫队去收拾好了！’就这样，我们说说笑笑地到了上杭。”
毛泽东在上杭经过调查研究后，致电周恩来说：
“请命令5军团全部立即出发，急行军，于14日到达龙岩。”
他又特地给福建省临时委员会书记罗明打去电话，要罗明随红军前进，组织好支前队、运输队到漳州，以便将战利品运送回中央苏区。
尔后，毛泽东马不停蹄赶往白砂。
4月2日，红1军团离开长汀，到白砂集结。
4月4日，中共临时中央政治局机关报《红旗周刊》第37期、第38期合刊发表了张闻天撰写的《在争取中国革命在一省与数省的首先胜利中中国共产党内机会主义的动摇》一文，其中的一部分重要内容，不指名地指责毛泽东的主张是“浓厚的等待主义，等待敌人进攻，等待新的胜利”，“始终没有能够利用客观上的顺利环境去采取积极进攻的策略”，说毛泽东是“把‘巩固苏区根据地’当作符咒一样去念，把消灭‘土围子’当做根据地的中心工作，以等待敌人的新的进攻，新的‘坚壁清野’，新的‘诱敌深入’与新的胜利”。 文章中提出，要反对“党内机会主义动摇”。
4月8日，红1军团按照毛泽东的部署，攻占了龙岩西部约25公里的大池圩。龙岩守敌杨逢年旅误认为是“土共”骚扰，不以为然。 
红1军团在大池圩云章书院召开军事会议，由龙岩县工作委员会主任郭汉钦介绍杨逢年旅在龙岩的军事部署。毛泽东、林彪、聂荣臻、罗荣桓等研究决定：以迅雷不及掩耳之势消灭考塘守敌，直取龙岩。
4月10日拂晓，红1军团乘敌不备，向小池隐蔽前进。而后，由地方游击队向民团发起进攻，麻痹守军，使其仍以为是“土共”骚扰。接着，红15军第45师一鼓作气击溃了小池守军的一个补充营和民团，击毙了敌营长，斩断了考塘守敌的触角。
考塘村位于山谷低洼地带，龙岩至上杭的公路穿村而过。村子两侧山高林茂，地势十分险要。杨逢年派出装备最好、战斗力最强的教导团即29团1000多人驻扎在这里。公路两侧的奎阁楼、协鸿楼亦驻有重兵，山上制高点都配备有重型武器。
红1军团先头部队进至考塘村，敌人用重火力封锁了公路。毛泽东与林彪、聂荣臻研究决定，兵分3路，互相策应，猛冲猛打。
左路军率先登上枫寮山顶，控制住敌人在枫树岭的机枪据点及奎阁楼。在3路红军的猛烈攻击下，奎阁楼、协鸿楼守敌全部被歼，敌团长阮宝洪逃向永福、漳平。
红1军团又兵分两路，发扬连续作战的作风，乘胜追击，进攻龙岩城。
下午5时，第1军团攻占龙岩，杨逢年率残部向南靖方向撤退。
红1军团在龙岩休整，“洗刷、检查、宣传、收集书籍、处置俘虏、埋葬死亡、送伤兵”。
4月11日，毛泽东在龙岩城内清高山南麓龙岩商会的2楼大厅里召开红1军团师长、师政委以上干部会议。他总结龙岩战斗胜利的原因是：在白砂休息了1天，集结了兵力；在大池圩隐蔽宿营，达到了击敌不备的目的。而教训是：红15军45师解决小池前哨之敌动作还不够迅速，致使部分敌人逃脱，未能全歼。
毛泽东和军事领导们又研究了进军漳州的军事部署。
此时漳州守敌系第49师第145、146两个旅。其主力配置在漳州的天宝、南靖及其以北山区，依托杨梅岭、五峰岭、风霜岭、十字岭、笔架山、榕子岭，凭险固守；另一部分兵力则布置于漳州市区。
毛泽东和林彪、聂荣臻根据地形、敌情和敌人兵力的布置情况，经过一番周密的研究，决定首先歼灭漳州外围之敌，尔后乘胜夺取漳州。
红1军团两个军的具体任务是：红4军由政委罗瑞卿等率领在左担任主攻，第15军在右助攻。
另由红5军团之红13军驻守龙岩，红3军则进至南坪附近为预备队。由罗炳辉率领的闽西军区红12军驻闽粤边的上杭、武平、永定，监视粤军的行动，保障东路军的后路和右侧翼。
会议结束后，红1军团继续在龙岩休息，待红3军赶来会合之后，再向漳州外围之敌发起进攻。
毛泽东还特别交代弟弟毛泽民要向地方干部和群众讲明政策，筹足军饷。毛泽民在龙岩店员工会委员长魏炳海协助下，向龙岩商会借款5000大洋，言明待红军攻下漳州后如数归还。
此时，贺子珍在龙岩城里一面忙着为军队筹粮筹款，一面托毛泽民去寻找寄养女儿的那位大嫂，打听女儿的情况。当时那个孩子是由闽西特委书记邓子恢托给补鞋匠翁清河寄养的。毛泽民按照嫂嫂的记忆，找到晋公祠胜利巷号翁厝那户人家，翁清河十分惊慌，说孩子已经不在人世了。贺子珍得知女儿死了，半晌说不出话，只是愣愣地坐在那里。毛泽民的爱人钱希钧安慰嫂嫂说：
“不要太难过，为了革命，我们只能这样。又有什么办法呢？”
翁清河说的并非实话。他在白色恐怖下害怕惹祸，出于小生产者的自私就弃婴于南门头，是死是活就不知道了。事后，毛泽东得知实情，缓缓地说：
“真可惜呀！”
4月13日，林彪、聂荣臻率领东路军总部和红4军先行离开龙岩，绕过途中反动据点，取道盂头、前林、林田，两天赶了150多里路，到达和溪宿营。
4月14日，红5军团到达龙岩，由红13军驻守龙岩。毛泽东率领红3军和红15军向漳州方向进发。
4月15日，毛泽东骑着白马，冒雨挺进南靖龙山、马山一线。他不时地询问前面的人：
“前边情况怎么样？”
此时，漳州的国民党军第49师还蒙在鼓里，不知道红军东路军主力已经进入了南靖。
4月17日，大雨滂沱。红军战士冒雨抢渡河水暴涨的九龙江支流永丰溪，进抵五峰岭大尖以南的内洞、南坪一线，准备从这里进攻敌军主阵地十字岭和风霜岭。
4月18日夜，毛泽东扶杖登山，沿着古驿道，来到了南坪。自江口会议后，他由于戎马倥偬，军旅劳顿，面容更加消瘦了，眼里也布满了红丝。
南坪是一个小丘地，三两里外有稀疏的村落，对面是并不太高的寨前山。东路军总指挥林彪和政委聂荣臻已经提前在寨前山安营扎寨。毛泽东和他们只隔着一个山垅地。警卫员吴吉清将油布摊在一个小丘上，劝道：
“主席，你歇息一下吧。”
毛泽东实在太困了，便说：
“好吧。一闻枪声，立刻唤我。”
说罢，倒头便睡。尽管大战在即，他还是很快就打起鼾声来。
半夜时分，罗瑞卿率领的东路军先头部队红4军红11师，在红10师配合下，由师长刘海云、政委刘亚楼带着悄悄向守敌主阵地移动。前哨第31团由团长吴皋群、政委宋成泉率领，悄悄做好了攻夺五峰岭大尖敌阵的战前隐蔽；第32团由杨成武率领，跟随主攻部队第33团前进，指向十字岭和风霜岭的敌人主阵地。
4月19日凌晨3时许，红33团第1、2连和重机枪连在团政委刘忠、副团长陈冬生的率领下，已经摸到距离敌阵地只有100米左右的树丛中隐蔽待命。
此前，红11师政委刘亚楼在做战前动员时，根据毛泽东的部署，特别要求33团要用最顽强的精神，迅速攻占敌军阵地，坚决夺取天宝山十字岭、风霜岭，赢得攻取漳州城的关键一仗。
刘亚楼，1910年3月12日出生于福建省武平县一个贫民家庭，父亲刘克芳，母亲曹秀孜。刘亚楼出生3天后，母亲病死，父亲无力抚养他和姐姐，就把他们都送了人。刘亚楼是由铁匠刘德香一手拉扯大的，取名刘振东。1929年春，他加入中国共产党，更名为刘亚楼；5月参加红军。此后，他先后任班长、排长、连长、营长兼政委、支队政委、团政委；在第1次反围剿中，率部活捉了张辉瓒，后又率部参加了第2、第3次反围剿。
且说4月19日晨，东方渐渐露出鱼肚白，敌军的工事、帐篷显出了朦胧的轮廓。突然，红11师师部发出了攻击信号。第31团政委宋成泉第一个从掩体里跳出来，向战士们高喊一声：“打！”瞬息间，重机枪和步枪一齐向大尖敌阵开火，首先打响了攻取漳州的战斗。
枪声划破长空。吴吉清正要叫醒毛泽东，只见毛泽东一骨碌爬了起来，双手叉腰，观察着五峰岭、十字岭和风霜岭方向。他看了一会儿，听了一会儿，对吴吉清说：“走！”吴吉清跟着毛泽东越过山坳，跨过山垅，来到寨前山东路军总指挥部，与林彪、聂荣臻会合在一起。
此时，红12师1个团正面攻打十字岭受阻，数攻不克。毛泽东接过林彪的望远镜扫视一番，对林彪、聂荣臻说：
“可以增派部队迂回五峰岭，从守敌较弱的大尖俯冲而下，吃掉十字岭顽强之敌。”
林彪、聂荣臻立即调红30团冲上五峰岭，配合红31团歼灭守敌，转而从大尖俯冲十字岭，从背后冲击守敌，打掉敌人的重机枪阵地。
不久，林彪、聂荣臻突然听不到十字岭敌人重机枪的吼叫，知道它已经成了哑巴，高兴地报告毛泽东说：
“好啊，上去了。”
此时，红10师也已经插进大尖东侧阵地；红3军自左翼投入战斗。红3军和红12师一齐冲向天宝山一线，会合红11师向溃退之敌发起猛烈追击。红15军也在第4军的配合下，迅速攻占了榕子岭、笔架山，直捣靖城，迫近九龙江江畔。
4月20日，国民党军第49师所凭借的天然屏障全线坍塌，守敌纷纷向漳州、南乡、浦南方向逃窜。东路军各部协同作战，迅速占领天宝、南靖，乘胜向漳州市区方向进击。
在漳州西茶铺亲自指挥炮兵部队的第49师师长张贞见势不妙，立即增派援军接济前线溃兵，他自己则迅即领兵撤回了城内。
张贞所遣的援军被红军阻击在香蕉林茂密的漳龙公路首段，敌145旅旅长祖清临阵逃跑；146旅旅长杨逢年也来了个“割须弃袍”，用门板横渡九龙江逃命；副旅长魏振南被俘，团长陈启芳被击毙于山野。
欲知东路军能否打下漳州城，请看下一章内容。
东方翁曰：“直下漳州”之战打得确实漂亮！毛泽东在丧失指挥权的情况下，若不是苦口婆心地说服林彪、聂荣臻等人，又说服了周恩来，暂时阻止了“左”倾冒险主义行动，重组东路军，实行东征战役计划，真不知道红1方面军何时才能摆脱被动局面。在饱受指责、服从组织决定的同时，又不失时机地主动出击，扭转大局，这就是一代伟人的高贵品质和超人的智慧。



第39章
“有人说我们红军只会关上门打狗，怀疑我们在白区
能不能打仗，可是你看，我们在白区不是打得蛮好嘛！”
话说1932年4月20日，毛泽东和东路军总指挥部一道向漳州挺进，来到北溪岸边，迎面碰上了红32团政委杨成武。杨成武此时才刚刚18岁，一见毛泽东，就激动地说：
“报告主席，我们团缴获了好多好多的日本造洋枪，有三八式步枪，20发驳壳枪，马克沁轻机枪，三七口径小钢炮。”
毛泽东听了，非常高兴，勒住马缰，说：
“缴到好武器，你们不要‘近水楼台先得月’，可要分一些给兄弟部队，‘有福同享’啊！”
杨成武，1914年10月27日出生在福建省长汀县张屋铺下畲村一个贫苦农民家庭，1920年入私塾，1923年转到上杭县回龙圩教会小学，后转入长汀县第一小学，毕业后考入长汀省立第7中学。1928年，他加入共产主义青年团，1929年1月参加闽西古城武装暴动并加入中国工农红军，任闽西红军第3路指挥部秘书、宣传队中队长；1930年3月被编入中国工农红军第4军第3纵队，同年加入中国共产党。1931年，杨成武先后任红4军第12师秘书、连党代表、教导大队政委。
且说是日晚，东路军各部逼近漳州城郊，敌师长张贞见大势已去，赶紧下令炸毁城中的枪械弹药库，率领残部连夜撤出城去，逃向闽粤边陲的诏安县，尔后又逃往厦门。
漳州战役共歼敌第49师大部，俘敌副旅长以下官兵1674人，缴枪2300多支，子弹13万发，炮6门，炮弹4900发。一些战士还在战利品中发现了一些奇怪的机器——他们从未见过的也不知道怎样使用的无线电发报机。抢先攻入漳州的红11师（刘亚楼为师政委）先遣团还缴获了敌49师两架帆布双翅单引擎军用教练机。
聂荣臻后来回忆说：“打赣州，没有打下来，吃了个大苦头。打漳州，打下来了，吃了个甜头。两者相距一个多月。两相比较，究其原因：赣州是敌人的强点，又有国民党大部队增援，再加上我们侦察警戒疏忽，所以吃了亏。毛泽东同志一开始就不主张打。漳州是敌人的薄弱点，毛泽东同志就赞成我们打，并且亲自指挥我们打，取得了胜利。所以，选择敌人的弱点打，应该是我们处于劣势的部队绝对要遵守的一个军事原则。此外，即使漳州打下来了，也不能引申说凡城市都可以打。普遍地攻打城市，在当时条件下显然是错误的。‘争取一省和数省首先胜利’，‘夺取中心城市’等口号显然更是战略性的错误。这是我跟毛泽东同志东征领会的战略思想。”
这天晚上，毛泽东穿着一件长褂，头戴凉盔帽，乘坐一匹白马，跟在红军队伍中进入漳州城，遇见了正在指挥打扫战场的红10师政治部主任舒同。他握着舒同的手说：
“我早就知道你了，看过你的文章，见过你的字。”
舒同，字文藻、又名宜禄，1905年12月14日出生在江西省东乡县孝冈镇。1920年6月，他在家乡与进步同学成立“金兰同学社”，传播新思想、新文化；1921年8月考入江西省立第3师范学校，与李井泉等发起“马克思主义研究会”，1925年发表《中华民国之真面目》，揭露北洋军阀政府所谓“民主”、“共和”、“自由”、“平等”的虚伪性；1926年加入中国共产党，先后任中共东乡县支部书记、县委书记；1930年9月参加中国工农红军，历任红4军政治部秘书、红11师秘书长、中共赣东特委秘书长、红4军政治部宣传部长、红12师政治部主任、红1军团政治部宣传部长；参加了1至3次反“围剿”作战。舒同往往在休息时抓紧时间起草文稿，颇有“立马可待”之风。他还有个习惯动作，右手指总爱在膝头上比比划划练习写字，因此，他的裤子总是在膝盖处先破。他这一习惯是在行军打仗中的马背上养成的，毛泽东便送他一个雅号：“马背书法家”。
毛泽东边走边从地上捡起一颗弹壳，轻轻地说：
“战地黄花呵！”
舒同会心地笑了。他为毛泽东具有如此丰富的情感世界和如此神奇的妙语所触动。
毛泽东被安排在芝山南麓的一座别墅式红砖洋楼里休息。罗荣桓住在芝山半腰的一幢楼房里，邻近毛泽东的住处。聂荣臻和林彪则随东路军司令部住到省立龙溪中学的“干之楼”，从楼上西窗口可以看到毛泽东住的红楼。
4月21日上午，毛泽东和林彪、聂荣臻、罗荣桓召开师级以上干部会议。毛泽东在会议上了做“战役检讨”，又布置了进城后的任务。他偶尔甩动一下黝黑的长发，用右手扳着左手指，1、2、3、4有条有理地告诉与会指挥员们，要进行抗日宣传、筹措军费、扩充红军和开辟闽南苏区。谈到筹款问题，他把政策界限讲得十分清楚。他说：
“没收官僚兼地主兼资本家财产；对民族资本家和中小商人采取捐助的办法。”
4月22日，毛泽东在漳州给苏区中央局书记周恩来发电称：
“南靖一线，张贞大部消灭，达到剪除粤敌一翼之目的。这不但对巩固闽西、发展闽南游击战争、援助东江红军有帮助，且因漳州海口之占领，影响时局甚大，有调动粤军求得战争之可能。”我东路军当于最短时间，“发展闽南游击战争，筹足百万以上经费，准备消灭入闽之敌。”
他在电报上还说：
“闽南剥削奇重，工农小商深恨地主军阀到绝，红军入漳，市民拥看若狂。”
这一天，毛泽东召集红3军、红4军和东路军总部连以上干部会议，总结前一阶段作战经验，他说：
“有人说我们红军只会关上门打狗，怀疑我们在白区能不能打仗，可是你们看，我们在白区不是打得蛮好嘛！”
打下漳州后下一步该怎么办？毛泽东清醒地估计到东路军的力量是有限的，不可能长期固守漳州，所以他在报告目前形势、布置下一阶段工作时，确定在新区的工作方针是：公开宣传，秘密组织。只在原先有游击武装基础的地区开展武装斗争，创造小红军，建立小根据地。在漳州则是只发谷物，而不建立政权、不分土地。
4月23日，东路军在毛泽东指导下分兵在漳州、石码及漳州所属的龙溪、海澄、南靖、漳浦、长泰等县广泛发动群众，宣传抗日，并在一些地方组织工农革命委员会，打土豪、筹款子和物资，扩充红军队伍。还组织人力将一些战利品运送回闽西苏区。
毛泽东发现有的部队在打土豪时，将戴礼帽、穿西服、拿手杖的侨眷当做土豪抓起来，就在他住的楼前草坪上召开了一次连指导员以上的干部会议。他说：
“你们抓错了许多人，第一个原因，没有很好做调查研究。没有调查研究就没有发言权，更没有抓人权、打人权。”
红32团政委杨成武第一次听到毛泽东讲“没有调查研究就没有发言权”这句话，感到特别新鲜。只听毛泽东接着说：
“第二个原因是听不懂本地话……”
毛泽东教育大家分清什么叫土豪，指示部队赶紧清查，抓错的要马上放人，要赔礼道歉。他要求在漳州筹款60万，因事关重大，就让罗荣桓亲自抓一抓。
会后，毛泽东指定聂荣臻、罗荣桓分头到各军、师去，检查纠正筹款工作失误的落实情况。驻扎在石码的红4军政委罗瑞卿，也回到部队传达毛泽东的讲话，教育部队要把抓错的人放了，还要赔礼道歉。仅一个红33团就放了100多名抓错的人，他们向那些被抓错的人一一赔礼道歉。
4月下旬的一天，龙溪县筹款委员会在芗城东厢打锡巷旧商会举行会议，罗荣桓特地挤出时间前去参加。上午8时，会议开始了，罗荣桓讲话先自报家门：
“我叫罗荣桓，在东路军政治部工作。红军是抗日的，日本人打到我国门内，中国人就要起而抗之。我们红军的臂章写着‘抗日救国’，也用行动贯彻我党的抗日主张。红军抗日就要军费，漳州工商界人士都要救民族于危亡，我相信大家都会踊跃捐款，相助抗日的革命队伍。”
他的话音一落，与会者鼓起阵阵掌声。负责各商界同业的筹款委员，当场都认定了捐款数额：10万、7万、2万、1千……，一下子就筹到了几十万光洋。
罗荣桓回到芝山红楼向毛泽东做了汇报，毛泽东连声说：
“好，好！捐助政策能坚持，民族资本家会拥护我们的。”
罗荣桓说：
“政策开了路，我想，如数捐助不成问题。”
毛泽东在漳州期间，还会见了地方党负责人罗明、邓子恢、蔡协民、王占春，指导组建闽南工农革命委员会和红3团的武装队伍。
4月27日，毛泽东指导闽南地方党组织通过召开工农和各界代表会议，在漳州成立了临时政权机关——闽南工农革命委员会。
就在此时，厦门市委秘书长曾志也赶来漳州，找到了红4军军长王良，王良把她送到政治部罗瑞卿那儿，罗瑞卿派了辆大卡车送她到东路指挥部，总指挥林彪和政委聂荣臻热情地请她吃晚饭。饭后，林彪派人带她去见毛泽东。她一进毛泽东的办公室，发现蔡协民也在这里。毛泽东十分热情地说：
“我一直在想着你们，没想到你们来得这么快！巧得很，蔡协民也来了，你们俩就住在我这里，我搬到旁边的房子里去住。”
曾志说：
“我是奉厦门中心市委之命，前来打前站的。中心市委觉得应该把机关迁往漳州来，让我先来看一看。”
毛泽东沉思片刻，说：
“我们的部队在漳州到底能待多久现在很难说，市委要迁过来就过来吧，来了再说。”
此后，曾志曾陪同毛泽东到龙溪中学图书馆里寻找书籍。这是一个很不错的图书馆，毛泽东在书堆中翻出了不少有用的好书。
曾志在回忆录中说：“我发现毛泽东对书情有独钟，爱书如痴，见好书如获至宝。在图书馆里他一边翻书一边说，这个好，那个好，埋头在书堆里整整待了两天，挑出了好多书，恐怕有好几担书，什么内容的都有。”
“曾志，给我找个箱子来，”毛泽东嘱咐曾志：“我们把这些书带走。”
曾志装了好多箱子书，让人搬上卡车，运回了中央苏区中心的瑞金。
毛泽东将要事处理一毕，在警卫员陈昌奉、吴吉清的护卫下，兴致勃勃地来到城南机场，观看缴获的两架飞机。他高兴地说：
“这下好啊，红军有了自己的飞机。我们一起坐飞机飞回红都，不要靠两条腿了。”
一句话说得陈昌奉和吴吉清眉开眼笑。
东路军进入漳州后，伙食和装备都有了很大改善，唯独毛泽东除了书籍增加了好几倍外，其它一切还是老样子，吃的天天都是豆芽和白菜，盖的还是那床连毛都磨光了的旧毯子，袜子已经换了两三次袜底。曾志看在眼里，记在心里。她在去邮局拿报纸时，口袋里还有几枚伙食尾子，就买了2双黑线袜子送给毛泽东穿。她还从没收来的物品中捡回了两双女式胶鞋，两条肥皂，还有一包土纸包装的巧克力，兴高采烈地交给毛泽东，说是要毛泽东带回江西给贺子珍。
不久，厦门中心市委书记王海平率市委一帮人进驻漳州，立即开展工作。曾志负责起草了一份《告漳州同胞书》，请毛泽东亲笔作了一些修改。她利用这个机会，向毛泽东提出要求，想回部队工作。
据曾志回忆说：“我那时不过21岁，充满着革命热情，非常不适应白区憋屈的生活，一心向往着军队里的战斗生涯。我向主席表明心迹，他同意了，但一定要征得中心市委书记王海平的认可。王海平最后也答应了，放我走，我好不高兴啊！心想终于又能扛枪当女兵了！”
可是就在这时候，厦门中心市委做出了一个决定：在漳南成立漳州中心县委，由蔡协民任县委书记。会后，蔡协民单独找到王海平说：
“要我到县委去可以，但我有个条件，让曾志也去，否则我搞不好工作，负不起责任。”
王海平一听可就犯难了，已经答复毛泽东，同意让曾志回中央苏区工作。他思来想去，只好还去找毛泽东，请毛泽东做工作。毛泽东就把曾志找了来，告诉她说：
“我本来是同意你回中央苏区工作的，但是如果蔡协民带着这样的情绪去漳南，势必会影响工作。他的身体不好，确实也需要你在他身边照顾。为了工作，我看你还是和蔡协民一起去创建新苏区吧，那也是很重要的工作嘛！”
他怕曾志不同意，又故意说：
“开辟新苏区很艰苦，一个共产党员要勇于承担这个任务。回苏区只是做一部分工作，而在这里是开辟，是创造，意义更大。”
劝将不如激将。年轻好胜的曾志自然不愿意让人说她回苏区是逃避艰苦，尽管心里是一百个不乐意，但毛泽东既然这样说，她也就只好答应留下来。
两三天之后，蔡协民、曾志将出发去闽南的小山城了，毛泽东特意设晚宴为他们夫妇饯行。他破例叫警卫员买了一只大红公鸡，还打开了一听从江西带来的还没舍得吃的牛油罐头。毛泽东如此真诚，使得曾志十分感动。
此一别也有分教：壮士热血洒闽土，巾帼苦尽方归宗。
后来蔡协民于1934年在漳州英勇牺牲，曾志在1939年12月回到延安后才又重新见到了毛泽东。
再说1932年5月3日，毛泽东就苏区中央局转来的中共临时中央政治局4月14日《中央为反对帝国主义进攻苏联瓜分中国给各苏区党部的信》，以个人名义复电苏区中央局，率直地陈述了他个人的意见。
中共临时中央政治局在信中说：“日本占领满洲是帝国主义新的瓜分中国的开始，是进攻苏联的危险的步骤”，“反苏战争的危险是箭在弦上”。国民党政府“正在积极地向着中国苏维埃与红军做全线的新的总进攻”。党的任务是“扩大苏区，消灭国民党的武力，是给帝国主义的直接打击，是与帝国主义决战的准备，是民族革命战争胜利的先决条件，是真正地拥护苏联的革命斗争”。“右倾机会主义的危险是各个苏区党目前的主要危险。”
毛泽东在复电中写道：
中央局：
电悉。中央的政治估量和军事战略，完全是错误的。第一，3次战争和日本出兵之后的统治势力，特别是蒋系，已经受到很大的打击，对于我们只能取守势防御的攻击。至于粤军，亦是防御攻击性质。绝不应夸大敌人力量，以为敌人还有像去年3次进攻给中央苏区以大摧残的可能，而且，在战略上把自己错误起来，走入错误道路。第二，在3次战争以后，我们的军事战略，大规模上决不应再采取防御式的内线作战战略。相反，要采取进攻的外线作战战略，我们的任务是夺取中心城市实现一省胜利，似要以消灭敌人为前提。在现时的敌我形势下，在我军的给养条件下，均必须跳出敌人的圆圈之外，采取进攻的外线作战，才能达到目的。去年的战略，要用到现在就是右倾机会主义了。此次东西两路军的行动完全是正确的。东路军深入漳州决不是主要为着筹款，西路军的分出也没有破坏集中的原则。我们已跳出敌人的圆圈之外，突破了敌人的东西两面，因而其南北两面也就受到了我们的威胁，不得不转移其向中区的目标，向着我东西两路军的行动。我西路军今后应采取完全主动的动作，用各种方法调动敌人，集中兵力打它弱点，各个消灭敌人，达到全局胜利。东路军今后的任务，是要坚决地打击粤敌。
                                毛泽东 列
5月初，漳州有不少知识分子向罗荣桓提出要参加红军。
夜深了，毛泽东和罗荣桓还在研究接受知识分子参军问题。从名册上看，有高捷成、李子芳、苏静、苏精诚等，一共100多名。他们当中有美术家、小提琴家、教员，还有几十名台湾籍的爱国青年和南山的几名和尚。毛泽东想起在红军进入漳州后，闽南知识界就曾给他写过建议信，提出红军应当招贤纳士，便对罗荣桓说：
“知识界建议我们‘招贤纳士’，我们红军队伍能容五湖四海，对这批‘贤士’，可以尽招而纳之。这批贤士，我看，是不是请罗明带到苏区去？”
正说话间，罗明带着中华苏维埃共和国总工会李代表上楼来了。毛泽东指指罗明，笑着对罗荣桓说：
“你看，真是说曹操，曹操就到。”
原来，罗明到漳州后就住在毛泽东楼下，二人常来常往。今天晚上他和李代表研究了漳州工人代表团赴苏区参观问题后，一同上楼来请示毛泽东。毛泽东拿起一叠信递给罗明，风趣地说：
“统统是秀才们的荐贤信，要我们招贤纳士。刚才我说，红军能容五湖四海，广招而纳之。你们要带工人代表团去苏区，能不能也带上他们？”
罗荣桓插话说：
“我和主席刚刚商量，就看你的了。”
罗明说：
“闽西我路熟，沟沟坎坎一清二楚，带路不成问题。”
5月5日，中央政治保卫局执行部长李克农奉周恩来之命，来到漳州将红15军军长黄中岳逮捕。同时被逮捕的还有：张少宜（15军副军长，红军学校总教官）、萧世俊（15军参谋长）、高达夫（15军经理处副处长）、李聘卿（红5军团经理处会计科长）、蔡佩玉（红军学校俱乐部管理员）。
几天后，李克农又奉命将正等待出国，请假在汀州视事的季振同逮捕。
其间，被逮捕的还有：牛冠甫（14军参谋长，红军学校总教官）、刘佐华（冯玉祥与季振同的联络代表）。
这次事变的起因是3月12日中革军委在重编红1、3、5军团时，将原红5军团3个军完全分离，深深刺痛了5军团一部分领导人。作为红5军团总指挥的季振同，顿时陷入了被人分割的痛苦之中，尤其是一种不被人信任、且被人提防的感觉，令他时时感受到耻辱，于是便提出了辞职的请求，并要求到国外去学习。他的拜把子兄弟15军军长黄中岳受他的影响，在漳州战役期间思想上也产生了波动，想离开部队另谋去处。黄中岳还曾私下说过“我这次到前线去，干多少就多少，拖不动就算了”一类的话。
季振同、黄中岳及一部分下属对中革军委的不满，引起了苏区中央局的高度警惕，便以“反革命”罪将他们逮捕关押。此时的季振同和黄中岳等已是百口莫辩，任人宰割了。
5月9日下午，以梁柏台为主审的中华苏维埃共和国临时最高法庭二审开庭，复审叶坪村苏维埃政府主席谢步升一案。
此前，谢步升利用职权贪污打土豪所得的财物，偷盖苏维埃临时中央政府管理科公章，伪造通行证，私自贩运物资到白区出售，谋取私利。他还为谋妇夺妻掠取钱财，秘密杀害干部和红军军医。
谢步升案发后，毛泽东尚在苏区，对谢步升一案非常关注，听取了梁柏台等人的汇报，力主严惩该犯。他指示说：
“腐败不清除，苏维埃旗帜就打不下去，共产党就会失去威望和民心！与贪污腐化作斗争，是我们共产党人的天职，谁也阻挡不了！”
瑞金县苏维埃在5月5日对谢步升一案进行公审，判处其死刑。谢步升不服判决，向临时最高法庭提起上诉。在5月9日这一天，经梁柏台等复审，判决结果依然是：“把谢步升处以枪决，在3点钟的时间内执行，并没收谢步升个人的一切财产。”
这是红都瑞金打响的苏维埃临时中央政府惩治腐败分子的第一枪。
5月11日，周恩来在长汀主持召开苏区中央局会议，讨论毛泽东批评中央指示信的复电。会议作出了一个只“唯上”不“唯实”的决议。决议中说：
“目前事变的发展，更加证明了国际与中央分析的完全正确与中央局估量的绝对错误。”中央局“自去年3次战争胜利以来对于目前政治形势的估量，犯了极严重的一贯的右倾机会主义错误”，“对积极向敌人进攻，迅速地夺取中心城市与实现一省数省首先胜利，便发生很大的迟疑和等待”，“这种保守倾向更加助长了农民中落后意识与保守观念的发展。”“‘真正地开展两条战线上的斗争’，这首先就须彻底纠正中央局过去的右倾机会主义错误。”
5月12日，罗明和李代表率领漳州工人代表团一行19人及到苏区的知识分子，从漳州启程前往长汀。
几天后，罗荣桓抖动着手中的《红色中华》，告诉毛泽东说：
“漳州工人在长汀，报载了！”
毛泽东微笑着说：
“见了，见了。”
罗荣桓又将刚刚收到的电报内容，报告毛泽东说：
“工人代表有半数要求参加革命呢。”
“好啊！”毛泽东神采奕奕地说：“说明这次东征行动，我们的党、红军是耸动远近视听了，工人、农民、知识分子都来啦。”
就在这时候，中共临时中央政治局对毛泽东新的一轮攻击又来了。
5月20日，中共临时中央政治局给苏区中央局发了一份很长的指示电，点名指责毛泽东在3次反“围剿”中所采取的战略是“纯粹防御路线”，“游击主义”；说“泽东及其他纯粹防御路线的拥护者”们的“消极态度”，“将削弱我们的防御力量与不能扩大与巩固苏区”，“可以引出极大的危险结果与苏区土地之丧失”。“过分估计与夸大敌人力量”的“纯粹防御路线”和“红军中游击主义的坏的残留”，是当前“极大的危险”、“主要的危险”。
指示电同时批评周恩来到苏区后“有些错误已经纠正，或部分地纠正，在某些工作上有相当地转变”，但是还没有“彻底转变，或者还未开始，或者没有达到必要的成绩”。“目前应该采取积极的进攻的策略”，“夺取一二中心城市”。
周恩来面对中央的严厉批评，被迫作了检讨，承认自己“犯了不可容许的迟缓、等待这样右倾机会主义错误”。
5月27日，东路军接到中革军委总参谋部发来的一份通报，通报中说：
陈济棠正在广州召开军事会议，“有勾结广西军阀共同进攻赣南和闽南之意；又悉，敌19路军正开赴福建途中。”
5月29日，中革军委命令东路军撤离漳州地区，回师赣南与粤敌作战，保卫中央苏区。
聂荣臻奉命先行。毛泽东要他必须及早赶到苏区中央局所在地长汀城。于是，聂荣臻决定乘坐那一架修复好的飞机前往中央苏区。杨成武担心他的安全，半认真半开玩笑地说：
“政委，你就这么冒冒失失飞回去？还不知道驾驶员可靠不可靠哩。”
聂荣臻微微一笑就上了飞机。他知道，驾驶飞机的是一位朝鲜籍的可靠战士。就这样，他第一次乘坐红军第二架军用飞机（被命名为“马克思”号。红军第一架军用飞机是鄂豫皖根据地的红4方面军在1930年春缴获的，被命名为“列宁”号），安全飞往长汀，后又飞抵红都瑞金。当电波传来“平安到达”的消息时，毛泽东放心地笑了。
1932年6月5日，中革军委发布军事训令，要求：
“1、5军团主力应先与河西3军团相呼应，解决入赣粤敌，在可能条件下占领梅岭关，再沿江北上，占领赣州、吉安、樟树，以争取南昌为目的。”
毛泽东等人即遵命率领红1、红5军团分两路由龙岩地区向西进发，在路过福建武平县大禾圩地主的土围子时，红4军军长王良遭到冷枪袭击而不幸牺牲，年仅27岁。 
王良，原名王化赅，字傅良，1905年出生于四川省綦江县永城乡，1924年考入上海持志大学，开始接触马克思主义，1926年到广州入黄埔军校第5期学习，1927年加入中国共产党，9月参加了毛泽东领导的秋收起义，1929年1月随军转战赣南、闽西，先后参加大柏地、长岭寨等战斗。1930年6月后，他先后任红1军团4军1纵队司令员、10师师长、11师师长，参加了第1、第2、第3次反“围剿”。
王良牺牲后，由周子昆接任红4军军长。
6月中旬，苏区中央局在长汀召开会议，研究贯彻中共临时中央政治局的指示。会后，中革军委取消了东路军和西路军，恢复红1方面军番号，红1、3、5军团均由红1方面军总部指挥。朱德兼任总司令，王稼祥兼任总政治部主任，叶剑英任总参谋长，总政委职位空缺。
毛泽东在军内没有职务，继续以“政府主席”名义随军行动。
6月下旬，红1、5军团到达赣南安远县天心圩等地。根据红1方面军总部命令，红军各部冒着酷暑，长途行军，赶到广东南雄乌迳地区。
1932年7月8日，红1方面军总部发出《准备歼灭由南雄出犯之敌张枚新师的命令》，令红5军团歼灭张部，同时打援，相机夺取南雄城。
7月8日上午，由军长陈伯钧、参谋长朱良才指挥的红1军团前部红15军与粤敌张枚新第4师在南雄县水口圩附近遭遇，发生激战。
这天下午，红5军团在董振堂、萧劲光率领下，赶到黄坑附近，得知乌迳之敌已沿浈水南岸向西退却，遂改向水口方向截击，击溃敌两个团，敌退至水口布防。
7月9日，粤军余汉谋命其第4师固守待援，同时命其独立第3师和独2旅共6个团由南雄悄悄驰援水口。加上原4个团，该敌兵力已增至10个团，而红5军团并没有察觉。
是日晚，董振堂与萧劲光、赵博生、刘伯坚等在指挥部召开团级以上干部会议。萧劲光首先作了战斗动员，他说：
“同志们！这是我5军团自成立以来，第一次单独作战。我们要保持宁都起义的荣誉，向兄弟部队看齐，为了苏维埃的胜利，不惜一切牺牲，坚决消灭这股敌人。”
接着，董振堂作了战斗部署，他说：
“今天我们成功地将敌人拦在了水口，1军团正在行军途中，离此地还有两天的路程。我们要设法拖住这股敌人，不要让他们给跑了！估计敌我明天必有一搏，因此我命令13军担任正面的防守，徐彦刚军长率3军在浈江南岸迂回，随时从侧翼打击敌人。”
7月10日一早，粤军在猛烈炮火掩护下，向红13军前沿阵地扑过来，战斗异常激烈。战场上硝烟弥漫，尸横遍野。敌人数次出动成团的兵力进攻未果后，便把矛头指向南岸的红3军。红3军不善防守，几个回合下来伤亡较大，尤其是8师的干部伤亡殆尽，部队一度失控。3军军长徐彦刚同政委、参谋长都上到前线与敌肉搏，情况岌岌可危。关键时刻，军团长董振堂率警卫连增援上来，硬是将已突入阵地的敌人打了回去。
战至中午，敌人毫无退却象迹。参谋长赵博生从红13军阵地匆匆赶回指挥所，对董振堂说道：
“老董，看来水口敌人不止4个团呐！”
董振堂将血迹斑斑的上衣往旁边一甩，边挽袖子边说：
“我看也是，先不管那么多，仗已打成这样了，谁先退谁吃亏，先设法拖住这股敌人，待1、3军团赶到，给他们‘包饺子’!”
正说着，警卫员跑进来报告：敌人又进攻了！董振堂抄起望远镜来到观察口，只见敌人漫山遍野沿浈江两岸又攻了上来。他扭头对赵博生说道：
“老赵，敌人很凶呀。”
赵博生笑了笑说：
“你没听说过，湘军虎，粤军狼啊！”
董振堂咬咬牙说：
“咱们这次要逮住这条恶狼，狠揍他一顿，打得它永远也不敢再踏入苏区半步！”
说罢，抄起家伙就要出去。赵博生将手一拦道：
“老董，上哪去？”
董振堂急切地说：
“都什么时候了，老赵！3军那边伤亡很大，我必须去那里看看。”
赵博生说：
“不行，你是军团总指挥，你哪儿也别去，3军那边由我带队增援！”
董振堂说：
“你戴着眼镜目标大，不能去，你别再与我争了！”
赵博生擦了擦那副眼镜，对身边的警卫战士说：
“你们都听着，给我看好了总指挥，不许他再踏出指挥所半步！”
说完即带着几个参谋匆匆赶往3军阵地。
这天下午，战斗更加激烈。赵博生在3军阵地上亲自指挥战斗，左臂中弹负伤。激战一直持续到晚上7时，粤军才停止了进攻。
此时，应红5军团的请求，红1、红3军团和红12军，正奉命紧急驰援水口。
7月11日拂晓，粤军又开始了进攻。董振堂沉着应战，指挥部队利用浈江两岸有利地形，给敌军以一次次沉重的打击。
7月12日，毛泽东随红1军团和红12军赶到水口战场。他来到5军团指挥所召开会议，听完萧劲光、董振堂的汇报后，决定由林彪率领红1军团增援南岸的红3军，红12军增援浈江北岸的13军，同时命令各部到达指定位置后，马上出击，不给敌人以喘息的机会，坚决消灭敌人。
作战部署完毕，董振堂谨慎地说：
“主席，我有点儿事想找您一下。”
看到董振堂欲言又止的模样，毛泽东笑了，说：
“董将军，有事尽管说！”
董振堂一直惦记着关押在瑞金的季振同、黄中岳等人，便鼓起勇气说：
“季振同、黄中岳二人起义参加红军以后，虽有些旧习气，发过点牢骚，但据我所知，他们并无背叛红军的行动。再说宁都起义他们都起到了重大作用，思想是积极的，作战也是勇敢的。我想他们如确有背叛行为，我们当向全军宣布，予以讨伐，绝不姑息。若只是思想作风问题，还望主席予以教导便是。他们对您都是信服的！”
此时季振同、黄中岳等人被关押在瑞金，还没有宣判，而毛泽东则一直是随军行动，不知道后方的处理结果，况且他已被排除在领导核心之外，不好向董振堂表态。他略加考虑，安慰董振堂说：
“我们会查清此事，正确处理的，要相信组织。在此之前，我希望你与博生同志要多做工作，稳定原西北军同志们的情绪。”
董振堂点点头，说：
“请主席放心，我们一定全力做好这个工作！”
后来在1934年10月红军主力长征前夕，为纯洁内部，甩掉“包袱”，中央政治保卫局奉博古、周恩来等“三人团”之命，将已囚禁长达两年半之久的季振同、黄中岳等9人杀害于瑞金九堡的大山之中。季振同年仅33岁，黄中岳仅30岁。
且说送走毛泽东后，董振堂与萧劲光会同12军的领导开始了紧张的战前部署。
由于红3军团未能及时赶到，敌我双方兵力基本相当。总攻开始了，红5军团战士们手持大刀，与粤军肉搏，使敌受到重创。经过几个小时的激战，粤军在几路红军排山倒海的攻势下支撑不住，开始向南雄溃逃。
红军乘胜追击。毛泽东也手握一支驳壳枪，加入了追击的队伍。他个子高大很显眼，被萧劲光看到了，赶紧跑上前去阻止说：
“主席，您这样太冒险了！不能追了。”
并命令警卫员保护他撤往后方。毛泽东摆摆手说：
“溃退之敌，追追何妨！”
说着又冲了上去。萧劲光顿时急了，赶上前去用手一拦，严肃地说：
“毛泽东同志！请你尊重我的指挥权！”
毛泽东先是一愣，继而笑道：
“你这个萧劲光，好霸道！我也是红军指挥员，你指挥你的，管我作甚！”
说完又往前冲去。萧劲光无奈，只得率警卫人员紧紧跟在他后面，以防不测。
水口圩一役，红军主力击溃了粤军10个团，毙敌3000余人。据战后统计，仅阵地前被红5军团指战员用大刀砍死的敌人尸体就有上千具之多。此役沉重打击了粤军，从此再也不敢与红军为敌了，从而彻底稳定了中央苏区的南翼。但红军损失也十分惨重，仅红5军团13军就伤亡团长7名，连排干部损失近半，战士1000余名。划归红1军团指挥的15军44师师长王鸿章也在这次战役中牺牲了。
王鸿章是陕西人，早年加入西北军，曾任26路军第27师参谋处处长。宁都起义时，他坚决响应赵博生、董振堂等人的号召，率领79旅集体参加起义；加入红军后，不久即加入了中国共产党，率部先后参加了赣州、漳州战役。在水口战役中，他率队冲锋，不幸腹部中弹，英勇牺牲。
据时任红5军团政治部宣传干事的黄镇回忆说：“英勇的红5军团与数倍与我的粤敌精兵10个团血战3天3夜。狭窄的一条浈水，血流成河，到处是尸体和受伤的战士，山谷里杀声震天，尘埃蔽日。”
亲历这次战役的罗元发将军则回忆说：“当水口之敌向我军反攻时，师政治部主任刘型同志要我去前面随部队行动参加战斗。我一到前线，便随部队从侧翼向敌人发起了进攻。战士们都脱光了上衣，先是用枪打，子弹打光了，就扔手榴弹，然后举着大刀向敌人冲过去。这是一场真正的肉搏战，伴随着‘嘿！嘿！’的喊杀声和刀枪的碰撞声，战士们越杀越勇。敌人被我们的大刀吓坏了，打了几个小时后，战场上留下了横七竖八几百具敌人的尸体。大小河沟里的水都被血染红了，敌人惊恐万状，纷纷逃命。”
聂荣臻也回忆说：“水口战役是著名的恶仗，双方伤亡之大，战场景象之惨烈，为第二次国内革命战争时期所罕见。尸横遍野，对于这次战斗来说，并不是过甚之词。红5军团白天打仗，夜间还要在野地露营，许多同志疲劳过甚，倒头便睡，第二天拂晓，才发现是和尸体露宿在一起了。有的战士夜间口渴，摸到河沟去喝水，有一股血腥味，第二天拂晓一看，河沟里的水泛着红色。”
水口圩之战一是由于红5军团误判敌情在先，二是因为红3军团未能及时赶到战场在后，兵力没有真正集中，虽将粤军击溃，但缴获不多，打成了同敌人拼消耗的战斗。后来毛泽东在《中国革命战争的战略问题》第6节《集中兵力问题》中总结说：
“1932年7月广东南雄县水口圩地区打陈济棠的作战吃了兵力不集中的亏。如像水口圩一类的仗，本来一般算作胜仗，而且还算作大胜仗（击溃陈济棠10个团），然而我们历来就不欢迎这种胜仗，在某种意义上简直还可以说它是败仗，因为没有缴获或缴获不超过消耗，在我们看来是很少意义的。我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”
水口圩战役后，红1方面军奉命进至粤赣边界的南雄、信丰一带，休整一段时间，准备渡江北上，迎击进犯的国民党军。
北上作战如何打？毛泽东和苏区中央局又产生了意见分歧。
欲知毛泽东与苏区中央局的分歧怎么解决，请看下一章。
东方翁曰：本传前面已经说到红5军团在1932年1月下旬因不实传言发生了骚动，在紧要关头，苏区中央局和中革军委一部分领导人决定派部队武力解决。而与之相反，毛泽东则十分珍视这一支刚刚从国民党军中暴动反正的革命武装力量，他一言定风波，这才避免了一场革命阵营内部的火并和血腥大屠杀。但仅仅在数月之后，季振同、黄中岳等9位红5军团重要领导人又被苏区中央局以“莫须有”的罪名逮捕了，在关押近两年半之后，最终还是在“战略转移”前夕，被“三人团”以纯洁内部、甩掉“包袱”为由，残忍地杀害了。联系到袁文才、王佐被冤杀，红20军被屠的悲惨命运及在“左”倾路线“肃反”中刘士奇等无数的革命领导人被处死，这一类惨不忍睹的故事，常常使笔者唏嘘不已！一个个鲜活的生命，一群群投身革命的志士，没有战死沙场，却倒在了自己阵营里的“同志”的脚下！我曾想，倘若有人能写一部《冤魂录》，以警示后人，不也是一件很有教育意义的事情么？！




第40章
“我俩处于少数，服从组织分配吧！革命不分前方和后方，我
到后方之后，军事上有什么问题，你们还可以随时来找我。”
话说1932年7月15日，苏区中央局发出《告前线红军战士书》，要求红1方面军“毫不疲倦地乘着这一伟大胜利的开展，继续与敌人决战，继续歼灭敌人，迅速地夺取赣江流域中心城市，来实现江西首先胜利”。
《告前线红军战士书》规定：红1方面军以一部分兵力佯攻赣州，调动敌人，以求红1方面军主力乘机由南雄、信丰北上，在赣州上游渡河，沿赣江西岸北进，实行“北上作战”，同国民党军主力决战；同时策应鄂豫皖、湘鄂西红军的反“围剿”战争。
毛泽东依据红军一贯采取的“集中优势兵力，各个击破敌人”、“诱敌深入”、“避强击弱”等作战原则，电告苏区中央局，提出了一个北上方案，他说：我军应先行攻打守敌薄弱的乐安、宜黄、南丰、南城等地，扫清北上通道的障碍，打通与赣东北苏区的联系，然后再图进展。
周恩来接到毛泽东的作战方案后，决定亲自去前线一趟。
7月21日，周恩来和苏区中央局其他成员研究决定：以任弼时代理苏区中央局书记，与中央政府副主席项英一道主持后方工作；他则以苏区中央局代表身份，到信丰前线的红1方面军总部，同毛泽东、朱德、王稼祥等会合，共同研究红1方面军的行动方略。
周恩来到前方后，经过实地考察，了解了前方的情况与敌我态势，很快就同意了毛泽东的战略设想。
7月25日23时，周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥联名发出《关于当前作战方向致苏区中央局电》，电报中写道：
“我们再三考虑，认为赣州上游敌军密接，在任何一点渡河出击赣敌，都有被敌人断绝的危险。如攻新城、南康，将会引起宁（指南京蒋介石嫡系陈诚、罗卓英部——笔者注）、赣敌人分进合击，或隔江对峙，造成更不利条件。因此，决定经赣江下游先取万安，求得渡河，解决陈诚、罗卓英等4个师主力，以取吉安等城市。如敌人渡河东决战更好。”“我们认为，为前方作战指挥便利起见，以取消政府主席一级，改设总政治委员为妥，即以毛任总政委。作战指挥权属总司令、总政委，作战计划与决定权属中革军委，关于行动方针中央局代表有决定权。”
以任弼时为代理书记的中央局给前线复电说：不同意毛泽东任总政委，提议由周恩来担任红1方面军总政委。
7月29日，周恩来又致电以任弼时为首的苏区中央局，坚持由毛泽东担任红1方面军总政委，他陈述自己的意见说：
如果由我任总政委，将“弄得多头指挥，而且使政府主席将无事可做”。毛泽东“以政府主席名义在前方，实在不便之至。泽东的经验与长处还须尽量使他发展而督促他改正错误。”“有泽东负责，方能指挥适宜。”    
1932年8月初，苏区中央局召开了兴国会议，重新讨论红1方面军的行动方向问题。经过争论，会议最后接受了毛泽东的建议，决定： 
红1方面军从赣江东岸北上作战，先消灭乐安、宜黄、南丰方面敌人，解决陈诚、吴奇伟、朱绍良等增援部队，逼近夺取吉水、樟树、新淦等城，并威胁南昌、九江，配合鄂豫皖、湘鄂西红军行动，在有利条件下可先取抚州，联结赣东北。 
苏区中央局还接受了周恩来的提议，任命毛泽东为红1方面军总政委。同时，苏区中央局又决定，在前方组织军事最高会议，由周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥组成，以周恩来为主席，负责处理前方的行动方针和作战计划。
8月8日，中革军委主席朱德，副主席王稼祥、彭德怀，根据苏区中央局的决定，联名签发了《红1方面军总政委毛泽东已到军工作的命令》。命令中说：
“奉中央政府命令，特任毛泽东同志为红军第1方面军总政治委员，现毛同志已到军工作。我第1方面军全体战士，今后应坚决在朱总司令与毛总政治委员领导之下，为发展革命战争、争取革命在江西及邻近几省首先胜利而努力。仰我全体战士一体知照。”
毛泽东终于又名正言顺地回到了红军领导岗位上。
8月8日这一天，中革军委又发布了《关于发起乐安、宜黄战役的训令》。训令中说：
“从目下敌军配备上与行动上看来，判断敌军是以扼制我军渡过河西贯通湘、赣之目的，将主力摆在河西，赣东敌军数量较少，其中以乐安、宜黄方面为最薄弱。”“应该针对着北路的‘围剿’敌军布置较弱与我军运动较利的一面，集结本方面军的全力，以坚决、迅速、秘密地行动，首先消灭乐安、宜黄方面之高树勋所部。”
红1方面军随即佯作向西行动，主力却隐蔽急行北上。
8月15日，红1方面军经过连续行军一个星期，抵达同国民党军接近的招携、东韶一线，对方竟毫无察觉。毛泽东、朱德发布了消灭乐安之敌的训令，训令中说：
“我军有迅速消灭该敌、占领乐安城之目的。拟于明（16）日向守城之敌攻击。”“令林彪同志为攻城总指挥，聂荣臻同志为政委。”“第5军团为总预备队。”第3军团“监视宜黄、崇仁之敌，并策应我攻城军”。
8月16日，红1方面军集中优势兵力，出其不意，突然向乐安之敌发动攻击，发起了乐安、宜黄战役。
8月17日，红1方面军攻占乐安城，歼灭了由孙连仲指挥的国民党守军新编第27师1个旅，俘敌3000多人。
这一天，敌机前来袭扰，被红军击落1架。红1方面军打下飞机这还是头一次。林彪非常高兴，对聂荣臻说：
“聂政委，我们在敌机前合个影。”
聂荣臻也兴奋地说：
“好，好！蒋介石送来的飞鱼，正好做个纪念。”
于是，警卫员用照相机给林彪、聂荣臻二人拍了一张照片。
8月19日，红1方面军迅速转兵宜黄。
8月20日，红1方面军攻克宜黄，歼灭守军第27师3个多团，俘敌2000余人，第27师师长高树勋仅带领数人逃走。
8月23日，毛泽东率领红1方面军乘胜进攻南丰，一举占领了南丰城。
毛泽东在乐安、宜黄战役中，运用集中优势兵力，各个击破的原则，打得迅猛异常，速战速决，一周内连克3城，全歼国民党军1个师，俘敌5000多人，缴获了不少山炮、迫击炮，还有包括机枪等在内的长短枪4000余和大批弹药与物资。南昌、抚州大震。不仅江西敌人全部被调动，而且还直接援助了鄂豫皖与湘鄂西两个苏区的反“围剿”作战。
乐安、宜黄战役后，红军前方领导人准备乘胜攻取南城，打开赣东局面，作为反“围剿”的后方。
8月24日，毛泽东等率部抵达南城近郊，探知守敌已集中有3个师17个团的兵力，并早有作战准备，工事又很坚固，地形也于红军不利。红1方面军如果强攻，势必会形成相持对垒的局面。而且在乐安、宜黄战役后，国民党军受到很大震动，蒋介石担心红军乘胜北取抚州，威胁南昌，正由武汉、南昌、吉安等地调兵前来增援。
周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥当机立断，改变预定攻打南城的计划，令红1方面军进至南城、南丰、宜黄之间地区，分兵发动群众，待机破敌。随后，毛泽东等根据新的敌情变化，又率红1方面军主力向根据地的东韶、洛口回师，并主动撤退到宁都以北青塘一带休整，依托根据地内有利条件，寻机求歼来犯之敌。
周恩来致电苏区中央局并转中共临时中央政治局，说明了前方改变计划的原因：敌军已注意“固守城镇”，我们应“使其离开据点，在运动中消灭之，这点很重要。”
以任弼时为首的苏区中央局在复电中，指责红1方面军在南城撤围后，“不宜在南丰、南城、宜黄间久待”，“不迅速向西求得在宜黄以西打击陈诚、吴奇伟则是缺点”，撤退到东韶、洛口，再撤退宁都青塘更是“不正确的决定”，“这给群众以十二分不好的影响”。他们还一再催促红1方面军继续向北出击，威逼南昌。他们认为，只有这样才能减轻国民党军对鄂豫皖、湘鄂西、湘鄂赣根据地的压力，给这些根据地以直接支援。
这样，就以任弼时为首的苏区中央局为一方，以前线的周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥为另一方，在作战方针上形成了显然对立的看法。
1932年9月23日，毛泽东与周恩来、朱德、王稼祥联名致电苏区中央局并告中共临时中央政治局，进一步陈述他们对目前行动方针的看法。电报上写道：
“出击必须有把握的胜利与消灭敌人一部，以便各个击破敌人，才是正确策略。否则，急于求战而遭不利，将造成更严重错误。”“我们认为，在现在不利于马上作战的条件下，应以夺取南丰赤化南丰河两岸、尤其南丰至乐安一片地区，促进敌情变化，准备在运动战中打击与消灭目前主要敌人为目前行动方针。具体的布置，以大部兵力放在南丰之西到乐安附近，以一部兵力放在南丰东南做扩大苏区工作，经过一期工作，即以小部队经常向南丰游击，引起敌军增援南丰而准备打击增援部队，并相机与闽北苏区求得联络。这一布置，虽不是立即出击敌人，但仍是积极进攻的策略。因为，这片地区之赤化与逼进这几个城市，必能变换敌情，并给红军以有利的群众条件，消灭敌人与取得中心城市。”“在这一行动中，必须估计到敌情将有变化。为其有利于我们出击时，自然要机动地集中兵力去作战。”
毛泽东与周恩来、朱德、王稼祥等还以中革军委的名义，分别致电湘鄂西和鄂豫皖中央分局，指示他们应集中力量机动地选择敌之弱点，打击消灭其一面，各个击破敌人。分散与持久硬打，是给敌人各个击破我们以及分进合击的最好机会。
这样一来，以任弼时为首的苏区中央局，同周恩来、毛泽东等红1方面军前线军事领导人之间的矛盾，迅速激化起来。
9月25日，以任弼时为首的苏区中央局复电周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥，继续批评前方领导人的作战方针。电报中说：
“我们不同意你们分散兵力先赤化南丰、乐安，逼近几个城市来变换敌情，求得有利条件来消灭敌军，并解释这为积极进攻策略的具体布置与精神，这在实际上将要延缓作战时间一个月以上。与这时正遭受敌军进攻的鄂豫皖、湘鄂西和河西红军不能呼应配合，而会给敌军以布置的时间，可能演成严重错误。”
毛泽东与周恩来、朱德、王稼祥当即联名复电苏区中央局，对目前不能按苏区中央局指示去攻打乐安的吴奇伟第90师予以解释。电报中写道：
中央局：
电悉。
现在如能马上求得战争，的确对于鄂豫皖、湘鄂西是直接援助，并开展向北发展的局面，我们对此已考虑再三。但在目前敌情和方面军现有力量条件下，攻城打增援，部队是无把握的。若因求战心切，鲁莽行事，结果反会费时无功，徒劳兵力，欲速反慢，而造成更不利局面……
3、我们认为打开目前困难局面，特别要认识敌人正在布置更大规模的进攻中区（即中央苏区——笔者注），残酷的战争很快就要到来，必须勿失时机地采取赤化北面地区，逼进宜、乐、南丰，变动敌情，争取有利于决战以消灭敌人的条件。（我们主张，第一期以赤化南丰之西、宜乐之南一片地区，并作战争之准备。）这样才能胜利地配合全国红军的进攻。这自然是积极进攻的。
4、中局如同意这一布置，请即刻复电，以便明晨开动。如必要我们待机攻宜黄，则只能在此等候不动，因开进宜黄而不能打，将更加错误。
5、无论中局同意哪一行动，我们提议即刻在前方开一中局全体会，并且要全体都到，这不仅可以解决目前行动问题，并要讨论接受中央指示、红军行动总方针与发展方向、地方群众动员与白区工作、特别是扩大红军苏区与争取中心城市之具体进行等，日期以30日开为好，3天赶到宁北的小塘。
6、如何？待复电。
                            周、毛、朱、王
这是前线军事领导人第1次提议召开宁都会议。
9月26日，以任弼时为首的苏区中央局致电前方，除了坚持他们原来的意见外，也不同意立即举行苏区中央局全体会议，其理由是：
项英、邓发已去闽西参加福建省苏维埃执行委员会扩大会议，“你们亦须随军行动”，所以“中央局全体会议不可能开”。
毛泽东与周恩来、朱德、王稼祥当即联名复电中央局，坚持说：
待去闽西参加会议的同志回来后，中央局全体会议仍以到前方开为妥，因为许多重大问题，“必须讨论解决，日期以在10月10号以前为妥”。
这是前方军事领导人第2次提议召开宁都会议。
这一天，毛泽东根据战场实际，不顾苏区中央局的反对，以无产阶级革命家的胸怀与气魄，从革命利益的大局出发，以红1方面军总司令朱德、总政治委员毛泽东的名义发布了《敌大举进攻前部队向北工作一时期的训令》。《训令》全文如次：
    敌大举进攻前部队向北工作一时期的训令　　
         （1932年9月26日）
一、帝国主义国民党军阀，对全苏维埃与红军第4次“围剿”的策略，在他行动中表现是：以优势的兵力向我鄂豫皖、湘鄂西苏区与红军积极急攻，而对我中央苏区的进攻，目前则采取坚守据点、封锁围困，于其据点附近游击进扰，镇压群众，同时非常积极地准备着全国反动力量，以求很快地向中区实行大举进攻。在此时期，对于赣东北与湘鄂赣进行积极的摧残，以便利其大举进攻中区时无侧后的顾虑。
二、在目前敌人坚守据点，向中央苏区游击进扰与迅速布置大举进攻的情况下，我们中区工农红军为要造成胜利的进攻，以粉碎反革命的大举进攻的优越条件，决定在这一向北地区做一时期（10天为一期）战备的争取群众推广苏区以及本身的教育训练工作。这一行动的任务，是要消灭敌人的零星的游击力量，肃清这一地区的反动武装，争取和赤化北面敌人这些据点附近的地区和群众，整顿扩大和建立这些地区的游击队，并且用战斗的准备，随时可以打击和消灭敌人的出击部队，以至造成更有利于与北面敌人决战和消灭敌人主力的条件，来夺取中心城市，来实现江西革命的首先胜利。
三、执行和实现这一任务，须有具体准备工作，特别是布置战场的工作，对于军事上的要求，更须积极准备。现详细规定是：
（一）预定战场的地区。预定我军目前的战场是要适合两个要求：
１、为要坚决执行胜利的北上任务，必要迅速地肃清宜乐、南丰一带拦阻着我军北上的白区地主武装，使我军可以巩固的迫近宜、乐、南丰各城市，有把握的夺取据点，消灭援敌，胜利的北上。
２、当敌军实行对中央苏区与红军总攻时，要有把握地在宜、乐、南丰一带地区粉碎敌军4次“围剿”，即以猛烈追击乘胜夺取抚州、吉安，开展江西局面。因此决心在宜、乐、南丰之间以战备姿势布置目前的战场。
（二）战场布置的组织：
１、我军的工作部署，每个军要以师为单位分开，要派一师为掩护队，各师分在适当地区工作及训练，其分散要领如下图：第某军布置图（略）。
２、掩护部队必须派出有力部队担任（要有战斗指挥比较强的率领），要进出工作部队的前方约一天或半天行程，先要占领巩固阵地（施行必要的工事）。其主要任务是掩护后方工作部队的安全。其部队除派警戒部队并须以一小部向前游击外，主力须适当集结在一地从事训练，在情况许可下可以派出工作小组在驻扎地邻近做群众工作。在派小游击队向敌人方向游击时，不能削弱其掩护作用。各军掩护队得到紧急敌情，不但须迅速通报本军各部队，还须直接通报邻军各部队。
3、工作小组。由各师（或军部）直接派出该师工作人员，有时可附属必要的警戒队，直接保护工作小组之安全工作。各师（除工作小组）须尽量的集结训练，如以各种原因不能全师集中而要以团为单位分驻时，各团驻地最好能向敌方前后重叠起来（前后距离各团不能超过10里以上）。如地形不许可，必须摆成一横线或梯形时，各团距离不能超过5里以上。
４、各军团要根据过去作战经验，针对着本身弱点加紧各种训练，各军团要自订军事训练计划。师以上各级指挥机关应经常派出巡视人员到下级去巡视，严厉地督促执行任务，并将巡视结果报告上级。
5、参谋旅行团。参谋旅行团以军团为单位组织之，任务是：任军事地理的调查及作战的各种侦察，所到地方必须将工作结果制成书面及图表，准备报告直属指挥员及上级参谋部（详细工作计划另定）。该团应该调查和登记事件规定如下：
    （１）社会调查：人口数目及乡村中革命领袖姓名。房屋多少。给养状况。特别出产。当地阶级关系。有无各种斗争历史。有无反动政治组织。
（２）地理调查：四至道路状况。附近河川状况。桥梁船只数目。森林。地势。
（３）军事调查：附近地主武装。地方武装。前面敌军及团匪情况。
    ６、各军团如遇敌人集中向我进攻（敌人小游击队的进扰不在内），须有掩护有计划地向着指定地点（东陂、新丰市、甘竹）迅速集中准备作战。
（三）工作期间内主力的行动：我为要布置战场计，在工作期间，我军主力应集结在工作地区适当位置，施行训练为有利。
（四）部队分散和集中：
　　１、作战区域的划分：如附图（略）。在工作开始，应择取在我军军事交通的需要上，沿着路线附近先行工作，然后再向其周围推广。其主要道路（如图所示）各军团及军可按规定地区妥为分配后报告总司令部。（１）第1军团以东陂为中心，其工作区域包含水口、登仙桥以东，苦竹坪、东陂、朱坊以北，五六七都、水南以西（附图）。（２）第3军团以新丰市为中心，在水南、朱坊、五六七都以东（不包含朱坊、水南）新丰市之东北工作，包含有朱坊、甘坊、三溪、杨坊、党口、神冈等（附图）。（３）第5军团以甘竹为中心，东至罗坊、白舍、瑶陂，西至洽村、沙坪（附图）。（４）第22军以南村为中心，东至水口、苦竹坪，北至登仙桥、罗山街，西至增田以西直至水南，南与苏区打成一片（附图）。
２、方面军的集中计划另行规定。
四、各部队在工作期间，应设递步哨以便取得互相密切联系，特别是在最前线的掩护部队，当其派出的游击队得到敌情时，须马上用电话互相通报（横的电话线须迅速架设）。
五、工作期间总军医处应在水口设立临时医院，收容工作部队伤病兵。各军团应在军队未分散以前，对于军队卫生如传染病的隔离及对饮水注意放毒等加以详细的说明。
六、各部队进入工作地区后，应将该处给养状况详细调查电告总部。如给养不够，须从工作区以外设法筹办，以免工作区顿起粮食恐慌。
七、工作期间总司令部在吴村。
　　                       总 司 令  朱  德
                           政治委员  毛泽东
《训令》勾画出了第4次反“围剿”的战略蓝图，中心是将正规部队、地方武装和人民群众三者的力量结合起来，做好充分的战备工作，将战争的胜利放在稳妥可靠的基础之上，在有利的条件下，有把握地粉碎国民党军的第4次“围剿”。后来红1方面军第4次反“围剿”的进程与战场分布表明，这是毛泽东的一个英明预见，一个正确的战略计划。但这一《训令》却使苏区中央局主要负责人对他更加恼火，因为《训令》不仅在当前的工作部署，就是在未来的战场预见上，都与他们的指示大相径庭。
9月29日，以任弼时为首的苏区中央局致电周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥说：
“9月26日训令收到，我们认为这完全是离开了原则，极危险的部署。中央局决定暂时停止行动，立即在前方开中央局全体会议。”“任弼时、项英、顾作霖、邓发我们4人并刘伯承同志明日下午由瑞金出发，星夜兼程，计划（2号）晚可到前方。”
1932年10月1日，苏区中央局又致电周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥说：
“我们坚决不同意9月26日训令的军事部署。”
10月3日至8日，苏区中央局全体会议在宁都小源村召开，史称“宁都会议”。出席会议的前方负责人有周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥；后方的负责人有任弼时、项英、顾作霖、邓发；刘伯承列席了会议。
周恩来主持了会议。
现存于世的档案《苏区中央局宁都会议经过简报》称：这次全体会议“批评了泽东同志过去向赣东发展路线与不尊重党领导机关与组织观念的错误”，“开展了中央局从未有过的反倾向斗争”。
任弼时、项英等人明白，毛泽东是前方军事方针的主要决策者，所以他们把斗争的矛头直接指向了毛泽东。任弼时、项英批判毛泽东说：
攻打赣州“依据当时情况是绝对需要的”，而毛泽东却对中央主张攻打中心城市赣州持消极怠工的态度。其失败的原因就是由于毛泽东等人执行“进攻路线”不坚决而“遂未坚决布置”。“前方同志表现得对革命胜利与红军力量估计不足”。打漳州胜利了，但却在战略上“延缓了北上任务之实现”。“乐宜战役后，又重犯了分兵筹款错误，未能达到圆满胜利”，“最后，在南雄、宜乐之间分兵赤化的计划也是错误的”。
任弼时、项英指责毛泽东的根据地思想是“向偏僻区域发展”的“上山主义”；毛泽东的诱敌方针是“纯粹防御路线”，是“专去等待敌人进攻的右倾主要危险”；毛泽东一再坚持自己的方针、原则，是“不尊重党领导机关与组织观念的错误”。对这些错误要及时和无情地打击。
在任弼时、项英连珠炮地攻击和指责面前，前方军事领导人大多都噤若寒蝉。
周恩来一面主动承认责任，表示，“后方同志集中火力反对等待倾向是对的”，一面批评毛泽东说：“前方同志在会议前与发言中确有以准备为中心的观念，泽东表现最多，对中央指示迅速击破一面开始不同意，有等待倾向。”同时，他也认为“对毛的批评过分”。
毛泽东仍然坚持自己的主张，申明自己的观点，同错误意见进行了说理斗争。但是，他在苏区中央局全体会议强烈的攻击氛围中，独木难支，因之，他的辩白显得是那样无力。
任弼时、项英等提出：解除毛泽东的军事指挥权，撤销他红1方面军总政委职务，召回后方，专做政府工作。由周恩来负责战争的领导总责。
王稼祥表示不同意撤销毛泽东的总政委职务，他说，应该让毛泽东继续留在军事领导岗位上，指挥红军作战。
原来，王稼祥经过了一个时期与毛泽东的相处和了解，逐渐改变了对毛泽东的看法，对毛泽东的军事指挥才能和建军思想深为敬佩。他义正词严地说：
“众所周知，我也是四中全会后由中央派来苏区的，我对中央指示也一直是服从和执行的。但是，我从几次反‘围剿’的胜利中，以及从攻打赣州的教训中，逐步地认识到毛泽东同志的思想主张，是符合红军和苏区实际情况的，他提出的战略思想和战术原则，已经被实践证明为行之有效的，他的指挥决策也一再被证明是正确的。红军和苏区之能有今日，是与毛泽东同志的正确领导分不开的。众所周知，我与毛泽东同志并非旧交，相识不久，倒是与王明、博古等同志是老同学、老同事，甚至同乡。大敌当前，不可换将，指挥重任，非他莫属！”
周恩来既不同意王稼祥的意见，也不同意把毛泽东召回后方。他说：
“泽东积年的经验，多偏于作战，他的兴趣亦在主持战争。”“如在前方，则可吸引他贡献不少意见，对战争有帮助。”
他提出另外两种方案：
“一种是由我负主持战争全责，泽东仍留前方助理；另一种是泽东负指挥战争全责，我负监督行动方针的执行。” 
毛泽东非常愤慨，还是坚持自己的观点，也坚决不赞成周恩来所提的第二种方案。他说：既然不能取得中央局的信任和全部授权，那我也就无须自己去“负全责”。
会议上“大多数同志认为，毛同志承认与了解错误不够，如他主持战争，在政治与行动方针上容易发生错误。”因此，会议最后通过了周恩来提出的第一种方案，让毛泽东留在前方“助理”。
会议结束后，苏区中央局接到了中共临时中央政治局的指示电。
原来在10月6日，中共临时中央政治局根据前方来电开会讨论了苏区中央局的问题。博古说：“分散工作的观点，我是坚决反对的。在这里泽东又一次表现他一贯的观念。同时，伍豪不能将自己正确的路线与自己的权威与之做坚决斗争，而表示没有办法，又暴露一次调和以至投降的弱点。泽东的观点是保守、退却。”“我以为应该做坚决的斗争，但不一定指出泽东的名字，而与他的倾向在党内做积极的斗争，这因为要估计到泽东在苏区红军中的威望。”于是，中共临时中央政治局10月7日在给中共苏区中央局的电报中说：“现在我们反对将他从军队中召回，如果他服从党的纪律的话。目前采取这一步骤，会给红军和政府造成严重的后果。”10月8日，共产国际驻中国代表埃韦特也在给共产国际领导人皮亚特尼茨基的报告中说：“毛泽东迄今还是有声望的领袖，因此为实行正确路线而与他进行斗争时必须谨慎行事。”
这样一来，周恩来就不再坚持留毛泽东在前线做“助理”的主张了。
毛泽东心情十分郁闷，身体也越来越不好。他提出请病假到后方治病。苏区中央局予以批准，前提是要他在“必要时到前方”。
周恩来专程到曾栋材家的黄泥小屋探望毛泽东，告别时，毛泽东对他说：
“军事工作我还愿意做，需要我的时候，前方何时电召便何时来。”
10月10日，周恩来在给中共临时中央政治局的复电中报告说：
“泽东同志因病请假回后方。”
10月12日，中革军委根据苏区中央局的指示，发布了一个似乎是正常工作调动的通令，全文如下：
中华苏维埃共和国中央革命军事委员会通令：
当此革命猛烈向前发展的时候，苏维埃政权的巩固与发展是十二万分重要的。工农红军红1方面军兼总政治委员毛泽东同志，为了苏维埃工作的需要，暂回中央政府主持一切工作，所遗总政治委员一职，由周恩来同志代理。特此通令各军，希转饬所属知照。
主  席  朱  德
副主席  王稼祥  彭德怀
10月14日，红1方面军发布战略计划《建宁、黎川、泰宁战役计划》。计划后边的署名是：“总司令朱德，总政委毛泽东，代总政委周恩来。”
周恩来在计划上注明：
“如有便，请送毛主席一阅。”
《战役计划》决定：红1方面军乘敌人大举进攻中央苏区的部署尚未就绪之际，出敌不意击破敌之一面，消灭建、黎、泰地区敌人，占领该地区，以利尔后反“围剿”作战。
王稼祥将战役计划交毛泽东审阅后，又谈到了毛泽东即将要走的事情，心情很沉重。毛泽东劝慰他说：
“我俩处于少数，服从组织分配吧！革命不分前方和后方，我到后方之后，军事上有什么问题，你们还可以随时来找我。”
王稼祥听了这番话，更加敬重毛泽东的高尚情操。此后，王稼祥逐渐从教条主义宗派中分离出来，拥护毛泽东的正确路线，终生不渝。
欲知毛泽东去向何处？请看下一章内容。
东方翁曰：王稼祥在宁都会议上挺身而出，慷慨陈词，力排众议，为毛泽东进行辩护，着实令人钦佩。他那一番话，今天读来，仍然使人觉得是那样的真挚感人。他所说的两个“众所周知”，丝毫没有功利心，一个无产阶级革命家的坦诚、无私、不唯上、只唯实的伟大形象，跃然纸上，流芳千古！



第41章
“自古用兵，并无常法，皆因情势而定。俗话说：打蛇
先打头，擒贼先擒王。第11师是陈诚20万军之王，打
败11师，便摧毁了陈诚的意志，敌军自然就再无斗志了。”
话说1932年10月16日至24日，红1方面军按照《建宁、黎川、泰宁战役计划》，相继占领建宁、黎川、泰宁、邵武、光泽等广大地区，歼灭国民党军1个团。
10月26日，中共临时中央政治局致电苏区中央局，宣布撤销毛泽东红1方面军的总政委职务，由周恩来兼任红1方面军总政委。至此，“左”倾冒险主义者正式剥夺了毛泽东对红军的领导权。
1932年11月间，中共临时中央政治局发出《关于军事路线给苏区中央局的指示》，对苏区中央局召开的“宁都会议”批评说：
“关于与泽东同志的分歧，我们重复说：1、以说服的态度，设法争取他赞成积极斗争的路线，使他在红军及群众中宣传积极路线，争取党和红军的干部说服他的纯粹防御路线的错误与危险，公开讨论泽东的观点。2、我们反对现在将他召回，如果他服从党的纪律，在目前采取这一步骤，将给红军与政府以极严重的影响。”
这就是说，毛泽东的“纯粹防御路线”要公开加以批判；但是“左”倾冒险主义者又害怕现在将毛泽东召回后方，会“给红军与政府以极严重的影响”。
11月12日，以任弼时为首的苏区中央局后方负责人致电上海中共临时中央政治局说：
“这次会议是开展了中央局内部从未有过的两条战线的斗争，打破过去的迁就和平状态。周恩来同志会前与前方其他同志意见没有什么明显的不同，在报告中更未提到积极进攻，以准备为中心的精神来解释中央指示。不给毛泽东错误以明确的批评，反而有些问题为他解释掩护，这不能说只是态度温和的问题。我们认为恩来同志在斗争中不坚决，这是他个人最大的弱点，他应该深刻了解此弱点加以克服。”
周恩来也致电上海中共临时中央政治局，申述自己的意见，他说：
“承认我在会议中对泽东同志的批评是采取了温和态度，对他的组织观念错误批评得不足。另外却指正了后方同志对他的过分批评。认为未将这次斗争局面展开，是调和，是模糊了斗争战线，我不能同意。后方同志主张召回泽东，事前并未商量好，致会议中提出后，解决颇为困难。泽东同志在情绪上还没有看出他有什么不积极的表示，答应前方何时电召便何时来。因为治病在他确是十分需要的。”
且不管中共临时中央政治局如何攻击毛泽东，又如何想利用毛泽东而害怕毛泽东回到后方有不好的影响，也不管以任弼时为首的苏区中央局后方负责人和周恩来之间如何相互指责与辩驳，单说那毛泽东早在10月间就怀着悲愤的心情离开了宁都。回到瑞金的东华山稍事休息后，因肺病吐血，他便经叶坪、古城，翻过长岭寨的牛岭，来到长汀县，与贺子珍一道住进了傅连暲的福音医院附设的老古井休养所。
这是一座傍山的小楼。先头来这里休养的有受“左”倾路线打击的毛泽东的老同学周以栗和老部下陈正人，还有在漳州战役中摔伤的罗明。周以栗是因为支持毛泽东的正确主张、批判“山沟沟里没有马克思主义”的谬论而挨整的。
傅连暲用X光透视认真为毛泽东检查肺部，发现有一块阴影，但已经钙化。傅连暲又对他的痰做了细菌培养，没有发现结核杆菌。但傅连暲根据他的症状，认为不能完全排除肺结核的可能，于是便精心为他设计治疗方案，要他多休息，增加营养，同时辅以药物治疗。
 在休养期间，毛泽东和周以栗、陈正人几乎每天都在一起，谈论党内的“左”派幼稚病。据贺子珍后来回忆，毛泽东曾经这样说：
“教条主义真害死人！他们不做实际工作，不接触工人、农民，却要指手画脚，到处发号施令。同国民党打仗，怎样才能取胜？农民为什么会革命？他们懂吗？”
这年11月间，贺子珍在老古井休养所生下了她和毛泽东的第二个孩子。傅连暲亲自为贺子珍接生，这是一个男孩。毛泽东给孩子取名叫毛岸红。
此时贺子珍正在患疟疾，傅连暲怕影响孩子的健康，不让她喂奶。毛泽东便托人给孩子找了个奶妈。这位奶妈是江西人，喜欢把小孩子叫作毛毛。毛泽东入乡随俗，也跟着奶妈称毛岸红为小毛毛，而毛泽东的同事则称毛岸红叫小毛。
毛岸红生得端端正正，眼睛挺大，像他爸爸。毛泽东非常喜欢这个孩子，常常把他从奶妈的手里抱过来，又是亲，又是摸。有时孩子睡熟了，他就把孩子放在贺子珍身边，自己则坐在母子俩身边，静静地凝视着。
世态炎凉，人情淡薄。休养所物资供给部门的一些人知道毛泽东已经被撤了职，不管事了，就不像以前那么热乎了，冷言冷语也开始了。为此，毛泽东的警卫员吴光荣、陈金水非常恼火。贺子珍为了改善毛泽东的生活，常常把因生小毛而照顾发来的一份营养品让给他吃。她还不时地向福建省苏维埃政府主席邓子恢要一点东西。她又去找总务处傅公侠说明情况，傅公侠表示，毛泽东可以按以前的供给标准领取东西。
毛泽东时常躺在床上看书，护士劝他休息，他就笑笑说：
“好，就休息。”
毛泽东常常带着警卫员走到老古井旁，和汲水的群众接触，有时帮老人或小孩汲几桶水，然后步出西门，帮农民踩水车、撒肥，了解生产怎么样，生活怎么样，干部好不好？对苏维埃政府有什么意见和要求？他既平易近人，又是农活的行家里手，因此农民都很乐意接近他。
毛泽东还到农会、商会、合作社开座谈会，进行调查，了解情况。
此一时期的长汀苏维埃只注意扩大红军和动员运输队，对于人民的生活问题不大关心，因此柴米油盐供应紧张。毛泽东的警卫员有时买不到菜，买不到柴，就发牢骚说：
“这个地方什么都买不到，咱们走吧！”
毛泽东说：
“这里有问题，咱们就一定要留下来。发现问题，解决问题，这是领导者的责任。”
他找到长汀苏维埃的负责人，问他们：
“供应为什么这样紧张，这样困难？”
负责人摊开双手，为难地说：
“有什么办法？敌人封锁我们，东西运不进来。”
毛泽东耐心地说：
“敌人的封锁，固然是造成我们困难的一个原因。但是，更重要的是我们不关心群众生活、不注意改进工作方法造成的。长汀苏维埃的100多名代表，过去工作热情很高，一开会就到。可是现在他们不高兴来了，有时只到会几个人。这不是他们觉悟低，而是他们的心里话你们不愿意听，对于群众的实际问题，你们不关心，所以和你们疏远了。”
他指着汀江上一座破旧的小桥，说：
“比如对面这座桥，已经坏了，走上去摇摇晃晃，挺危险，要不要修理呢？应该想到。关心群众生活，这也是一件顶重要的工作。谁不关心群众生活，不问群众的疾苦，那么，扩大红军，支援战争，就是一句空话。不改变这种作风，是危险的。”
有一次，毛泽东正和长汀县委负责人研究工作，忽然看到一位老妇人挎着篮子从门口经过，就说：
“我们要做到，老太太拿几个鸡蛋来就能换到盐，她需要什么都能买到，长汀就活了。”
毛泽东每一次调查之后，晚上就坐在灯下记笔记，写文章。警卫员见他一坐就是很长时间，劝他在养病期间不要太辛苦了。他说：
“同志，工作要紧呵，革命就是要辛苦一点嘛！”
警卫员就到傅连暲那里去告状，傅连暲说：
“他的脾气我知道，劝也没有用。”
傅连暲为了保证毛泽东的健康，经常在下午5点至7点，陪毛泽东到长汀城边的卧龙山上去散步。有一次，毛泽东在散步期间向傅连暲提议，将福音医院改编为中央红色医院。为了毛泽东的健康，傅连暲把贺子珍也动员起来了，他对贺子珍说：
“主席这样长久下去，不但老病不能治好，还会患神经官能症，需要散散步，放松放松肌肉，呼吸新鲜空气，对毛主席有利的。”
贺子珍相信傅连暲的话，时常在晚饭后劝毛泽东：
“今天月光不错，到外边走走吧。”
于是，毛泽东就放下手中的书，随着贺子珍一起去散步。
经过一个时期的调查研究，毛泽东写出了《关心群众生活，注意工作方法》一文的草稿。他叫警卫员将草稿一张张的都贴在墙上，请工人、农民、干部、战士来阅读，提出补充修改意见，晚上还要请一些干部到家里座谈。有时请来的人多了，凳子不够坐了，他就把床从墙边挪开，让大家坐在四周的床沿上。有的人时间一长坐不住了，他就拍拍人家的肩膀，微笑着劝道：
“同志，耐心一些呀。共产党的干部要接受群众的监督，才能更好地工作。”
他有时还会指着某一段文字对某人说：
“注意哟，这是批评你的，仔细看看，对不对？”
有时，他会对某人说：
“看看，你的缺点这样改，怎么样？”
被批评的负责人往往会嘿嘿地笑着说：
“对，批评得对。请主席放心，我们一定改。”
毛泽东听到这样的话，就会握着他们的手说：
“同志啊，为了革命事业，我们改得越快越好。”
在毛泽东的教育和督促下，长汀领导干部的作风很快就转变了。工农业和商业的情况有了好转。警卫员高兴地对毛泽东说：
“毛主席，你真了不起。”
毛泽东却说：
“依靠人民，关心人民，我们一定要永远记住这一点。”
就在毛泽东帮助长汀苏维埃政府改进工作之时，中央苏区的形势又骤然紧张起来了。
1932年12月30日，国民党军以顾祝同为总司令的赣粤闽“剿匪”总司令部，下达对中央苏区进行第4次“围剿”的命令：以陈诚为前敌总指挥，调集40多个师，计40万兵力，分左中右3路进攻中央苏区。其具体部署是：由陈诚指挥的蒋介石嫡系12个师约16万人为中路军，担任主攻。由蔡廷锴指挥的第19路军6个师又一个旅为左路军；由余汉谋指挥的粤军为右路军；左右两路军分别担任福建、粤北地区的“清剿”，同时策应中路军的行动。以第23师为总预备队；还有4个师又两个旅分布在南城、南丰、乐安、崇仁、永丰等地担任守备。
1933年1月1日，国民党驻抚州的前敌总指挥陈诚，按照蒋介石制订的先“清剿”金溪附近的红军、巩固临川、继之以主力向赣南推进的计划，命令第2纵队总指挥吴奇伟调第14师周至柔部、第27师孙连仲部及吴奇伟自己指挥的第90师，集结临川待命。
此时，毛泽东找罗明谈了一次话，其结果成为后来“左”倾机会主义者的借口，在党内掀起了一场轩然大波。
原来，闽西根据地的全盛局面已经遭到了破坏，原属根据地中心区域的龙岩、永定、上杭东部地区，全部沦为红、白拉锯战的地区，情况很是紧张和复杂。在闽西根据地内部比较能与敌人作战的红军部队，仅有刚成立的独立第8师和第9师共3000余人。在敌强我弱的情况下，闽西的形势是相当严峻的。
毛泽东面对这一形势，找到在福音医院疗伤即将出院的福建省委代理书记罗明，向他详细介绍了中央红军取得3次反“围剿”胜利的经验，然后对罗明说，福建和江西一样，应当加紧开展广泛的地方游击战争，以配合主力红军的运动战，使主力红军能够集中优势兵力，选择敌人的弱点，进行各个击破，消灭敌人的有生力量，粉碎国民党军的第4次“围剿”。
毛泽东还说，在杭、永、岩等老根据地，要进行政治、经济、军事的动员，牵制和打击广东、闽南两方面的敌军，这对于粉碎敌人的“围剿”，保卫中央根据地是十分重要的。
第二天，罗明出院后立即召开福建省委会议，传达了毛泽东的谈话精神。大家一致表示，完全接受毛泽东的意见，决定由罗明任省委特派员去杭、永、岩进一步开展游击战争，省委由刘晓暂时主持工作。
会后，罗明和谭震林、方方等人在杭、永、岩前线成立了“中共前线委员会”，深入边缘区域，直接领导政治动员和军事行动。
1月4日，红1方面军红3军团和红22军乘国民党军调整之际，向南城以北的黄狮渡发起进攻，战至5日，歼灭国民党军第5师周浑元第13旅大部，俘团长周士达以下1000余人，其余部逃往南城。
1月7日，国民党军第27师、第90师由浒湾向金溪进攻，第14师向黄狮渡进攻，另以1个师由南城向东北出击，进行策应，企图围歼红1方面军主力于金溪以西浒湾地区。
红1方面军以红1、红3军团为右纵队，以红5军团为左纵队，分别迎击国民党军。战至8日下午，红1方面军歼灭国民党军2000余人，重创孙连仲的第27师，缴获大量武器弹药。
此战红1方面军伤亡也很大，宁都起义的主要领导人、才华横溢的红14军军长赵博生在战斗中壮烈牺牲，年仅36岁。后来中华苏维埃中央临时政府主席毛泽东下令将宁都县改为博生县；在瑞金的叶坪建立了赵博生纪念亭。
也就在这1月间，以博古为首的中共临时中央政治局在上海待不下去了，接受共产国际的指示，部分人员迁入江西苏区。政治局常委康生则受命去了莫斯科，担任驻“共产国际”的中国共产党代表团副团长。
1月13日，博古临行前在上海另行组织上海中央执行局，作为中共中央的派出机构，由李竹声负责。
此后，张闻天首先到达瑞金。接着，博古和陈云、杨尚昆一起，在秘密交通站的掩护下，也到达了苏区。博古一行到上杭时，罗明去迎接他们。博古劈头盖脸地责问道：
“你是省委代理书记，不领导全省工作，来杭、永、岩干什么？”
罗明回答说：
“是按照毛泽东同志的指示并经省委研究决定，来这里开展游击战争的。”
博古听了，顿时心生不快，不耐烦地说：
“不谈了。”
博古一行到了长汀，有人提议说，先去看一下正在长汀疗养的毛泽东，博古高傲地伸出小手指说：
“小毛，有什么好看的！”
1月19日，博古、陈云、杨尚昆抵达瑞金，与张闻天等人会合。
中共中央局委员刘少奇也随之到了苏区。
此时的中共临时中央政治局对于毛泽东的态度，略微做了一些调整和补充，他们决定：“对于毛泽东同志，需要最大限度地忍耐，并由同志们影响他，给他以充分的可能在中央和苏区中央局的领导下，担任负责的工作。”
1月21日，在前线的周恩来、朱德、王稼祥致电中共临时中央政治局，提出建议说：为粉碎国民党军对中央根据地的第4次“围剿”，迅速消灭赣江、抚河流域的主要敌人，全国各根据地必须协同作战，统一领导，集中指挥。建议中共临时中央政治局“给全国红军以原则上的方针上的指示，以便前方能以电信直接指挥各地红军”。
博古等人在复电中说，集中所有的兵力，统统交付周恩来指挥，以应付“围剿”。为了加强防御，他们甚至把赣东北的红10军由军长周建屏、政委邵式平和方志纯带领调到黎川一线。
“负指挥战争全责”的周恩来及朱德、王稼祥等人，面对国民党军进攻的巨大压力，束手无策，只好问计于毛泽东，毛泽东不慌不忙说出一番话来。
正是：哗啦啦旌旗蔽日来势凶，黑压压乌云压境胆魄惊。看毛公羽扇轻摇，面授机宜，管教你舒愁眉，破重兵。
毛泽东热情接待了周恩来、朱德、王稼祥3人，他点燃一支香烟，对着地图沉思了一会儿，说：
“敌人虽然有40多个师，近40万人马，分3路进犯，其实只能算3个师，4万人马。”
周恩来大惑不解，轻声问道：
“此话怎讲？”
毛泽东不慌不忙地说：
“在敌人3路人马中，右路军余汉谋部，系广东陈济棠的属下。陈济棠一向与蒋介石不和，出兵助战，只是防止红军进入广东，一定不肯为蒋介石尽力。左路军蔡廷锴部，以19路军为主，19路军在上海对日作战受国人敬仰，一定不愿再打内战，不会全力进攻红军。因此，这两路军不足为惧，交给地方红军就行了。”
朱德闻言已经会意，周恩来、王稼祥也有所悟。只听毛泽东又说：
“中路军是敌人围剿的主力，然而总指挥陈诚仗着自己是蒋介石的亲信，为人骄狂，排斥异己，先是吞并郭宗华43师，后又改编了川军52师。所以中路军十几个师中，只有第11师、第52师、第59师3个师，自成一纵队，听命于陈诚，其余各师，都害怕被陈诚吞并，一定不肯卖力。可利用敌军派系冲突，设法消灭陈诚这3个师，那么敌人近40万大军，就会自行瓦解。因此，我说敌人近40万军队，只能当有4万人。”
朱德不解地问：
“如果先打陈诚的3个师，不就犯了兵家大忌吗？孙子兵法最讲究避实击虚，在敌人几十万大军中，以第52、59、11师战斗力最强，其中第11师又居冠。”
毛泽东笑着说：
“自古用兵，并无常法，皆因情势而定。俗话说：打蛇先打头，擒贼先擒王。第11师是陈诚20万军之王，打败11师，便摧毁了陈诚的意志，敌军自然就再无斗志了。”
至此，周恩来、朱德、王稼祥3人已经心领神会，于是就联名发布了《关于向北行动的工作训令》。训令中命令红1方面军由黎川向北行动，寻机歼灭江西南城县黄狮渡和资溪县嵩市地区之敌，占领金溪，吸引金溪西南两面敌人决战。
《训令》中还说：这是冲破抚州地域之敌的围攻线、破坏敌之部署、粉碎敌人大举进攻中央苏区的关键。
也就在1月21日这一天，罗明根据他在长汀、新泉和连城等县的工作情况，向福建省委写了一个《对工作的几点意见》的报告，就如何巩固发展闽西根据地、扩大红军主力和打破敌人的第4次“围剿”等重大问题，提出了他自己的意见，其内容是同毛泽东的“工农武装割据”思想和反“围剿”的战略战术相符合的。
罗明把《对工作的几点意见》送交福建省委后，自知这些意见是不符合临时中央政治局的“进攻路线”精神的，是不会轻易被采纳的。因此，后来他又根据实际情况，于1月底又写了一份《关于杭永岩情形给闽粤赣省委的报告》。因为福建省委又被称为闽粤赣省委，所以罗明在报告中的称谓是闽粤赣省委。
罗明在报告中进一步坦率地阐明了自己的看法和意见，并在报告中旗帜鲜明地写道：
“不注意很好地配合起来，发展武装斗争，那就请我们最好的领袖毛主席、项主席、周恩来同志、任弼时同志或者到苏联去请斯大林同志或者请列宁复活，一齐到上、下溪南，或者到其他已受摧残的地方去，对群众大演讲三天三夜，加强政治宣传，我想也不能彻底改变群众斗争的情绪。”
此时，闽西新泉县委书记杨文仲也给省委写信，反映新泉游击区应当适应斗争形势，精简机构，合并群众组织，以便集中领导。
一天下午，红10军政委邵式平和方志纯（方志敏的堂弟）带着方志敏的委托，从黎川出发，前往瑞金汇报赣东北党组织和根据地的工作。在博古的办公室里，他们说明了来意，将一份详细汇报材料送到博古手上。博古翻了一下厚厚的材料，不满地说：
“你们这个材料，什么都有，什么都没有啊。”
方志纯年轻气盛，不服气地辩解道：
“首长说这个材料什么都有是对的，怎么又能说是什么都没有呢？”
邵式平见他有些激动，连忙拉了他一把，对博古说：
“请首长先看材料，我们改日再来汇报。”
二人出了博古的办公室，方志纯问邵式平：
“怎么办？”
邵式平说：
“走，找毛主席去。”
说罢，二人便一起向沙洲坝走去。方志纯、邵式平虽然没有见过毛泽东，但毛泽东的大名却是如雷贯耳。毛泽东对方志敏创建的赣东北根据地的高度评价，也给他们留下了非常深刻的印象。他们很快就找到了毛泽东的住所。正在屋里办公的毛泽东听说有人来找他，立即走了出来。只见他身材高大魁梧，穿一身没有领章的灰布军装，衣服很旧，但洗得很干净。他那长长的头发未加修饰，但很平整，一双眼睛深沉、睿智而祥和，清癯的面颊流露出坚毅和乐观的神色。方志纯和邵式平走上前去，作了自我介绍。毛泽东用他那双温暖柔软的大手握着二人，连连说：
“欢迎，欢迎。”
然后拉着他们进屋里坐下，亲切地说：
“方志敏同志我见过两次，一次在广州，一次在武昌。这个同志很好，他创造根据地的方法是正确的。”
毛泽东和蔼可亲的话语，消除了方志纯、邵式平的紧张心理。他们告诉毛泽东说，红10军已经到中央苏区来了，方志敏等少数几个领导同志还留在赣东北。
“哦——”毛泽东显然有点惊讶，但他此时的处境和身份不便多问，只是说：“你们那里不是好得很嘛！”
接着，他询问起赣东北根据地的情况，从政治、经济到历史、地理，还让方志纯、邵式平画了个草图，一一作了说明。他听了高兴地说：
“你们那里很好嘛，以武夷山为中心发展，大有文章可做。”
不知不觉间一个下午就过去了，方志纯、邵式平起身告辞。毛泽东望着他们不解地问：
“怎么？不谈呐？”
邵式平说：
“天快黑了，耽误您休息了。”
毛泽东站起身笑着说：
“哦，你看，我们谈得连时间都忘记了。”
他把客人送到门口，又说：
“明天下午请你们再来谈谈，好吗？”
方志纯、邵式平自然是求之不得，便愉快地答应了。
第二天下午，毛泽东再一次会见了方志纯和邵式平。谈话一开始，他就问：
“你们那里好得很嘛，为什么要到中央苏区来？”
方志纯、邵式平还不知道毛泽东已经被王明一伙排挤出了党和军队的领导岗位，就说：
“是中央调我们来的，您不知道吗？”
毛泽东没有正面回答，沉默了一会儿，这才说：
“红10军不应该调到中央苏区来，而应该加强嘛。”
说罢，他深深地吸了一口烟，又关切地问：
“主力调来了，家里还有没有部队？”
方志纯、邵式平回答说还有一个赤色警卫师，准备以它为基础，再组织一个军。毛泽东点了点头，说了声：“好。”
方志纯、邵式平汇报说，方志敏同志非常重视军队的建设，首先是抓主力红军的建设。赣东北红军从开始的“两条半”枪，逐步发展到一个连，一个团，一个军。其次是重视地方武装的建设，省有警卫师，重点县、乡、村分别有独立团、大队、中队。到1930年，赣东北党领导下的主力红军、地方红军、群众武装相结合的人民武装体系基本形成了。这次红10军一调走，赣东北的军事力量就很弱了，虽然已开始筹建一个军，但装备低劣，经验不足，真担心敌人围剿时，难以阻挡。毛泽东说：
“敌人‘围剿’你们，你们跳到敌人后面去就是了。敌人是想要消灭红军的，红军走了，他还打谁去？他不就撤军了嘛！”
方志纯、邵式平没有理解毛泽东提出的不要和敌人打阵地战，而要打游击战和运动战的指示，他们总还是想着弄点大炮之类的武器好对付国民党军的碉堡，就说：
“新组织一个军，武器太少，太差，我们想要点大炮。”
“装备还是从敌人那里夺。炮、炮弹、枪支，是应该支持你们一些。这个嘛……打完这个仗再说吧。”毛泽东说着站了起来，踱了几步，又说：“你们为什么一定要攻敌人的碉堡嘞？不可以把它引出碉堡来打吗？”
方志纯、邵式平见毛泽东回到了座位上，就把话题又转到这次部队调动上来，汇报了红10军干部、战士的思想动态，说：
“同志们还是想马上回赣东北去。”
“跟中央说了没有？”毛泽东非常认真地说：“要服从中央的命令！”
“还没有呢，我们只是跟主席谈谈。”
“要跟中央报告。”
“报告？有的人连我们汇报都不愿意听。”方志纯气愤地说：“我们到了博古同志那里，还挨了一顿训呢。”
接着，他把在博古那里受到的冷遇说了一遍。毛泽东严肃地说：
“这就不对啰。你们做了不少工作，取得了很大成绩嘛，怎么能不睬不理，还受批评嘞！”
说罢，他转向邵式平问：
“你学过军事没有？”
邵式平回答说：
“没有，我在大学是学史地的。”
毛泽东赞许地笑着说：
“好啊，投笔从戎，放下笔杆子拿起枪杆子。”
说罢，他把话题转到前几年执行立三路线的情况上，问道：
“立三路线叫你们截断长江，你们截了没有？”
邵式平汇报说：
“1930年5月，中央要红军去打九江，我们打下湖口后，被阻在长江、鄱阳湖的东南面。敌人的军舰在江里游弋，我们放枪，根本打不着，人家理都不理。我们只好望江兴叹，扫兴而归了。这年下半年，中央又叫我们再次攻打九江，我们又一次来到湖口，打下马垱要塞。”
毛泽东插话说：
“那是太平天国部队打败曾国藩的地方。”
邵式平接着说：
“我们在马垱要塞也打了个大胜仗。可是，九江就不同了，它是全国重镇之一，三面临水，又有长江之险，敌人驻兵甚多，增援方便。而我军远离后方，且越湖进攻，孤军深入，恐有覆灭的危险，因此没有敢冒险去打九江，而是向敌人力量薄弱的都昌、湖口、鄱阳、彭泽一带以及安徽的东流、秋浦一带进军，并开辟这一带为根据地和游击区。”
“很好。你们这点力量怎么打得了大城市啊！可就是那么一些人瞎指挥！”毛泽东又鼓励他们说：“你们以武夷山为中心发展，工作做得很好，与其它地方不同，有机会我是要为你们做宣传的。打完这一仗，我看你们还是回去，巩固这一方面。”
可遗憾的是，红10军很快便被改编为红11军，在第4次反“围剿”胜利后又被留在中央苏区了。方志敏虽然重组了红10军，但由于失去了主力红军的支持，赣东北根据地不断被削弱，最终被王明路线断送了。
1月24日，中共临时中央政治局电告红1方面军总部，要求红1方面军主动出击，西渡抚河，攻占国民党军重兵驻防的南丰、南城，进而威逼和夺取抚州、南昌；电报中还告诫周恩来、朱德说：
“我们要你们站在一致的路线上，执行中央的指示。”
1月25日，红10军奉命南渡信江，到贵溪上清宫与中央红军第31师会合，组成红11军，下辖31、32、33师，计4500余人，归红1方面军指挥；军长周建屏，政委萧劲光，政治部主任邵式平。
1月27日，周恩来因不同意中共临时中央政治局的瞎指挥，致电中共临时中央政治局说：在国民党军进攻部署尚未就绪、侧重坚守城防的情况下，我军能在抚河东岸会合红11军求得运动战消灭敌军主力，确比围攻南丰暴露我军企图去打敌增援部队为好。
1月30日，博古主持召开会议，将临时中央政治局与苏区中央局合并，改称为中共中央局，博古为总负责人，任弼时为组织部长，张闻天为宣传部长。
1933年2月1日，中共中央局通过中央工农政府土地人民委员会发布了第二号训令。训令中说：
根据地内田未分好或分得不好的地方，“要马上发动群众，重新分田”；土地分得好的地方，“要组织突击队、查田队去检查别区的或别县的土地，发动他们重分或对调”。
训令特别强调：在分田和查田中，“要使豪绅地主分不到一寸土地，富农分不到一丘好田”。
2月3日，周恩来、朱德、王稼祥为了争得战争的指挥权，致电中共中央局说：连续残酷的战斗立刻就到，战争与军事布置更应确定统一指挥。为取得第4次反“围剿”的胜利，中共中央局应该常给前方原则上方法上的指示，而具体布置似宜属于前方。
2月4日，中共中央局不顾在前方的指挥者周恩来、朱德、王稼祥的一再要求，还是强令他们率领红1方面军攻打南丰，进而威逼南城、抚州。胳膊拧不过大腿，周恩来、朱德、王稼祥只有服从了。
2月8日，中共中央局通过了一个《关于在粉碎敌人四次“围剿”的决战前面党的紧急任务决议》。决议中说：国民党军对苏区的第4次“围剿”，将是反革命力量同革命力量的最后决战，在这一决战中我们的胜利将展开一个新的局面，将使我们取得一个以至几个中心城市，实现革命在一省数省的首先胜利。同时，这一胜利将开始我们直接同帝国主义武装干涉进行大规模的民族战争的阶段，根本推翻帝国主义、国民党在中国的统治。
决议要求根据地最大限度扩大和巩固主力红军，在全国各个苏区创造100万铁的红军。赣闽两省在3月20日以前，必须输送10000名新战士到前方。
决议还提出了在苏区进行查田运动的口号。中共中央局提出的所谓查田运动，就是要使“左”倾冒险主义的“地主不分田，富农分坏田”的土地政策在根据地内得到全面的贯彻，从而彻底否定毛泽东为代表的正确的土地政策。
2月9日，红1方面军开始向南丰推进。
2月10日，博古以中共中央局负责人的身份，在《红色中华》第51期上发表《为着布尔什维克的春耕而斗争》一文，提出“彻底进行老苏区的查田运动”，号召“动员我们一切力量开展我们在各个战线上的全线的进攻”。博古还在文章中高唱：我们要以“布尔什维克的战斗”，“合奏最后胜利的壮曲”！
欲知博古等人还要如何瞎指挥，且看下一章便知。
东方翁曰：1933年1月19日，以博古为首的中共临时中央政治局进入中央苏区，是“左”倾机会主义路线开始进一步加剧对毛泽东迫害的标志，毛泽东只能置身于战争之外，去做一些地方群众工作了。中国共产党历史上最糟糕的时期，继1927年上半年之后，再一次开始了。
毛泽东修改《关心群众生活，注意工作方法》一文的方式方法可真够绝的，他不但把草稿张贴在墙上，请最普通的老百姓提意见，还要请被批评的人来核实、参悟。这种改文章的方法一举两得，真可谓史无前例，唯他独有。佩服！佩服！



第42章
             “必须发动群众，彻底肃清封建半封建势力。把群众
             组织起来，支援革命战争，做好各项工作。” 
话说1933年2月11日，按照中共中央局的命令，红22军占领里塔圩，国民党守军退集南丰城；新丰街国民党守军因被红军截断归路，即退至南城。
2月12日晚，红3、红5军团各一部向南丰西北国民党军外围阵地发起进攻，战至次日晨，未能突破守军主阵地。
2月中旬，毛泽东在福音医院老古井休养所休养了4个月之后，返回了瑞金。不久，他派人到长汀接傅连暲和傅连暲的家人，连同医院一起搬到瑞金。傅连暲有病，身体不好，毛泽东就派中央政府的人用轿子抬着傅连暲和傅母走了40公里，进了瑞金城。
中央红军的第一所正式医院——中央红色医院，在瑞金杨岗一座祠堂里成立了，傅连暲为院长，同时兼做毛泽东的保健医生。
此时，毛泽东已被排除在党和军队的领导之外，只负责中央政府的工作，而中央政府的大权则被“左”倾的中共中央局控制着。“左”倾中共中央局运用他们的权力，责成毛泽东必须在苏维埃系统中以政权的力量开展查田运动。这个查田运动实际上就是一个反对毛泽东的土地革命路线而又要毛泽东去参与领导的运动。按照组织原则，毛泽东必须执行。明明是针对自己的主张，而且已经被证明了是正确的主张，却又要自己去领导去纠正它，而且还要跟着博古一些人宣传他们的“口号”。毛泽东具有高度的组织纪律原则，就是在这样的情况下，他仍然以很大的精力投入了对查田运动的领导。不过，他在查田运动的实践中，在领导广大人民同封建势力进行激烈斗争的同时，又以高超的斗争艺术，努力纠正一些偏差，尽量把“左”倾冒险主义过“左”的土地政策的危害减少到最小程度。
2月15日，中共中央局为了在中央苏区全面推行“左”倾路线，消除毛泽东的影响，作出了《中央局关于闽粤赣省委的决定》，指责福建省委“形成了以罗明同志为首的机会主义路线”；宣布撤销罗明省委代理书记及驻上杭、永定、龙岩省委特派员职务。
罗明接到通知后先回到了省委，后又奉命到瑞金做检查，尔后被调到中央党校任教育处长。
2月20日，中共中央局又公布了《关于开展反罗明路线斗争的决定》，称罗明路线是“反国际、反中央、反党的”，已公开走上取消党、取消群众团体的取消主义道路。新泉县委书记杨文仲给省委的信，便是取消主义的政纲。
2月24日，中央派代表到长汀召开各种会议，把省委内对罗明斗争不坚决的刘晓等人，指责为对这场路线斗争的自由主义和调和主义；把福建省苏维埃政府执行委员会主席张鼎丞等一大批有经验的老干部都撤换掉了。
罗明的两份报告是公开写给省委的，提出自己对工作的意见，在组织形式上是合法的，是党纪允许的；在意见内容上，也基本上是实事求是的、正确的。但是“左”倾的中共中央局却抓住这两个报告不放，将罗明的意见说成是“机会主义路线”，并在全党上下和各根据地内开展了一场反对“罗明路线”的大斗争。罗明在工作中执行的是毛泽东的路线，由于毛泽东在苏区享有很高的威望，中共中央局不敢直接点名批判毛泽东，就把斗争的矛头集中指向“纯粹防御路线的拥护者”罗明等人，开展反“罗明路线”，以批判罗明路线为名来批判毛泽东路线。
在此次斗争中的某个受害者，过了半个世纪，在“一〇六”政变后的“二次政变”中，也以同样的手段，演出了一场指桑骂槐的闹剧，公然背叛了毛泽东。
正是：政坛代有小丑出，阿物至今难绝嗣。谎言如雪满天飞，只因未到天晴时。
关于罗明路线问题，罗明在中华人民共和国成立后回忆当年的情况时说：
“王明一伙反所谓‘罗明路线’，实际上是反毛主席的革命路线，江西也提反江西的‘罗明路线’”，“他们不敢公开反对毛主席，因为毛主席的威望高，就拿我开刀，说我犯了惊慌失措、退却逃跑的右倾机会主义错误。”
领导开展这场反“罗明路线”的中共临时中央负责人博古，后来在中国共产党“七大”上的发言中检讨说：
“苏区中反对罗明路线，实际是反对毛主席在苏区的正确路线和作风，这个斗争扩大到整个中央苏区和周围各个苏区，有福建的罗明路线，江西的罗明路线，闽赣的罗明路线，湘赣的罗明路线，等等。”“更沉痛的是由于路线的‘左’倾错误，宗派主义的干部政策，再加上一个错误的肃反政策，而使得许多同志在这个时期中，在这个肃反下面被冤枉了，诬陷了，牺牲了。这是无可补救的损失。”
再说2月22日，前线的周恩来、朱德、王稼祥在奉命进攻南丰受挫后，大胆地做出了违背中共中央局命令的决定，以红11军伪装成红1方面军主力，东渡抚河向黎川运动，将国民党军第2、第3纵队引向黎川方向，掩护红1方面军主力实行战略退却。
2月23日，红1方面军主力陆续撤出战斗，秘密转移到以东韶为中心的南团、洛口、吴村地区隐蔽集结，待机歼敌。
2月26日，国民党军第1纵队第52、59师分左右两路从乐安分别经宜黄南部的太平圩、登龙桥、大龙坪、蛟湖、桥头和东坑岭、霍源，向黄陂前进，准备与从宜黄南下的第11师会合。
2月27日，红1方面军鉴于国民党军分散，态势孤立，即以红1、红3军团和红21军为左翼，以红5军团和红22军为右翼，以红12军为预备队，在黄陂地域的摩罗嶂山区设伏。
2月28日，国民党军第52师、第59师进入伏击圈，红军左右两翼在黄陂地区的登仙桥、蛟湖和霍源等地，将其分割包围，经过激战，52师、59师基本被消灭，师长李明、陈时骥等13000余人被俘；红军缴获步枪10000余支，迫击炮40余门，短枪500余支，轻重机枪300余挺，子弹数百万发，无线电1台。
黄陂战斗尚未结束，国民党军第2、第3纵队从南城、南丰地区增援第1纵队两个师，企图夹击红1方面军。
1933年3月2日，红1方面军主动向宁都县的小布、南团、东韶、水口地区集中，寻机歼敌。
3月上旬，蒋介石鉴于围剿中央根据地失利，将国民党军缩编为两个纵队，由“分进合击”战术改为梯队轮番推进。
3月15日，国民党军两个纵队从宜黄地区出发，南下广昌，寻求红军主力决战。
3月16日，国民党军前纵队进至新丰、侯坊、草台冈一带；后纵队位于东陂、黄陂、蛟湖等地。
这一天，周恩来、朱德、王稼祥令红11军到广昌附近活动，吸引国民党军前纵队加速前进；令红1方面军主力向北移动，寻机侧击国民党军后纵队。
3月20日，国民党军前纵队进至广昌甘竹、罗坊、洽村一带；后纵队的第11师进至宜黄县草台冈、徐庄一线；第59师残部在后跟进；第9师进至宜黄县东陂附近。
红1方面军鉴于国民党军前后纵队相距50公里，后纵队力量又比较薄弱，遂根据毛泽东提出的“打蛇先打头，擒贼先擒王。第11师是陈诚20万军之王，打败11师，便摧毁了陈诚的意志，敌军自然就再无斗志了”的设想，决定以红1、红3军团和红21军、独立红5师为左翼；以红5军团和红12军、宜黄两个独立团为右翼；在草台冈、徐庄地域设伏，攻击国民党军后纵队。
3月21日拂晓，红1方面军各部趁着大雾弥漫，突然向国民党军后纵队发起攻击，经过一天激战，歼灭其第11师大部。陈诚靠它起家、自称没有打过败仗的第11师，只逃走了不过1个团的兵力。
陈诚在抚州听到第11师几乎全军覆没的报告，急得吐血，急令残部向宜黄撤退。
3月22日，红1方面军各部又在东陂等地歼灭第59师残部和第9师一部。
此役红1方面军俘敌6000余人，缴获枪支6000多，击毙了3个团长，击伤第11师师长萧乾和他的参谋长及32旅旅长，31旅旅长黄维也坐着担架逃出了根据地。至此，蒋介石对中央根据地的第4次“围剿”，基本上是在毛泽东早已预定好的乐安、宜黄一带战场上被打破了。
蒋介石在南京闻此噩耗，怒不可遏，大骂陈诚无能。他在写给陈诚的手谕中说：“此次损失凄惨异常，实有生以来唯一之隐痛。”
后来在4月10日，蒋介石在南昌召开军事会议，宣称：“抗日先‘剿匪’，征诸历代兴亡，安内始能攘外。在匪未肃清前，绝对不能言抗日，违者即予以最严厉处罚。”
他对在第4次“围剿”中失利的将领进行了严厉的惩处：陈诚降职1级，记大过1次；第5军军长罗卓英革职留任；第11师师长萧乾记大过1次。
红1方面军粉碎国民党军的第4次“围剿”后，中央苏区上上下下一片欢腾。
红4军政治宣传部的李卓然乘兴写了一出话剧，叫作《庐山雪》，描写红1军团打进了南昌，杀上了庐山。《庐山雪》寓意蒋介石的统治就像庐山上春天的残雪，很快就要消融了。罗瑞卿为了演好这个戏，在罗荣桓支持下，动员红1军团主要领导都上台参加演出。林彪听罗瑞卿说要他自己演自己——军团长，便说：
“好，演就演。但是有个条件。”
罗瑞卿问：
“什么条件？”
“你们安排我这个军团长在台上同哪个打仗呢？”
“同王金钰。”
“他算老几？我不跟他打！”
王金钰不过是国民党军的1个军长，林彪嫌他太小，不住地摇着头。罗瑞卿就说：
“何应钦怎么样？改打何应钦！”
“何应钦？”
何应钦可是国民党的军政部长，还曾兼任过“陆海空军总司令南昌行营”主任。林彪沉思了一下，还是嫌小，但他没好意思说出口。聂荣臻深知林彪的脾气，就说：
“罗长子，你就干脆改成蒋介石得了，林军团长打败蒋介石！”
林彪连连点头，说：
“嗯，好！咱们跟蒋介石对仗要得！”
罗瑞卿刚要走，林彪又叫住他，问：
“罗局长，你打算叫哪个演蒋介石？”
罗瑞卿说打算让宣传队负责人潘振武来演。林彪对潘振武不中意，便说：
“还是你来演嘛！保卫局长演蒋介石，更能抓住敌人的本质特点。”
林彪不仅在戏台子上要和大人物对阵，而且要扮演这个大人物的演员也要像个样子，所以他要罗瑞卿演蒋介石。
罗瑞卿还别出心裁，要在戏中出一个女角宋美龄，活跃场子上的气氛。可是他找遍部队上所有的女孩子，没有一个合适的。没办法，只好抓了一个小秘书来男扮女装。这个小秘书叫童小鹏，在罗瑞卿手下干事，只有十七八岁，人不仅聪明，而且长得又白又漂亮。他穿上旗袍，包上花头巾，走起路来扭动几下腰肢，还真像那么回事。
林彪对演出投入了空前的热情。他以前没有演过戏，而且被公认是一个性格古怪的人。大家都担心他在台上过于拘谨、呆板，会出洋相。谁知林彪一上台，竟出人意料地抖出了一些令人叫绝的包袱。
《庐山雪》演出开始了。舞台上，红1军团已经打下了南昌，军团部就设在国民党江西省党部大楼。不过，舞台上摆放着的只是一张桌子、几把椅子和桌子上的一部电话，墙上挂有一张军用地图。林彪大模大样走上台，刚坐下，电话铃响了。他马上拿起话筒，拖着湖北腔说：
“喂，我是军团长，什么事？”
台下观众有的憋不住笑，用手捂住了嘴。只听电话里有人请示说：
“我们现在缴获了大量战利品，请示军团长，怎么处理？”
剧本原台词是：“统统收下！”可林彪临时改了词，他顺口说：
“用船装！”
对方一听不是原词，只好接下去说：
“船已经装满了。”
林彪一听有点不耐烦，就说：
“用汽车嘛！”
“报…报告军团长，”对方还在提醒他：“汽车也装不下了。”
“那……”
这一来反倒是林彪没词了。扮演蒋介石的罗瑞卿顿时急了，他怕万一林彪一生气，摔了电话机下场去，这戏可就演砸了。他捅捅在电话里说话的那位演员：
“你把那句话说了不就完了吗？”
没想到那个演员也紧张，错会了罗瑞卿的意思，急匆匆地点点头，张嘴就说：
“汽车也装不下了，怎么办？”
罗瑞卿是又急又气又无可奈何。没想到台下的观众看得十分投入，他们根本不知道幕后的人已经急得团团转。就在此时，编剧李卓然急中生智，代替电话里的演员说了句：
“报告军团长，我们都收下了。”
可林彪又来了一句：
“当然全部收下，还能给蒋介石留下吗？哎呀，这么多东西，怎么搞法吗？”
戏演到这份儿上，谁也不知道该怎么演下去了。林彪也知道自己说错了，但他看上去还很镇静，终于想起了下面的戏文，就说：
“你莫忙，莫忙，我们开会研究一下，马上告诉你。”
接着回头叫道：
“罗主任，罗主任！”
罗荣桓正坐在后台火盆边烤火，听到林彪叫他，只是坐在那里笑，不想出场。罗荣桓在青岛大学曾组织过戏剧演出，可他却从来没有登过台，现在又患疟疾，浑身无力，根本无心演出。林彪在台上喊了几声：
“罗主任呢？”
他见没人搭腔，灵机一动，马上又命令道：
“通信员，去把罗主任请来开会！”
几个小伙子应声而起，不由分说把罗荣桓推上台去，戏终于演下去了。最后，罗瑞卿扮演的“蒋介石”被押上台，接受审问。林彪说：
“你就是蒋光头吧！”
台下哄然大笑。罗瑞卿答道：
“是，是，在下就是。”
“你怎么叫我们抓住了？”
“我的飞机坏了。”
这些对话都是原台词。可林彪就不想受束缚，他要脱离剧本，随心所欲发挥，就说：
“你怎么长得这么瘦？像个骷髅。”
罗瑞卿一听林彪又跑了调，也只好随机应变了，便说：
“我整日挖空心思，算计怎么坑害人民，怎么卖国求荣，消耗太大。”
“怎么不吃补药？”
“吃了也没用。心肝坏了，肛肠不好，我吃红肉拉白屎，一肚子坏水。”
“你是浙江人，怎么满口四川话？”
罗瑞卿应付自如，顺口说道：
“我现在有奶便是娘，有房子便是家。为了打红军，我连家都不要了，祖宗也不要了。”
台下的哄笑声一阵接着一阵。林彪、罗瑞卿二人配合默契，大展风采。李卓然听到最后，暗自佩服。他觉得这出戏经林彪、罗瑞卿即兴改动，反而更加生动更有特色了。
这正是：几个正儿八经人，一出滑稽活报剧。
古有李亚子，今有大将军，本色实力演技！
直叫人捧腹喷饭，问后来名伶谁堪匹？
再说1933年初春，王观澜向毛泽东汇报了这样一个情况：他拿着草拟的《春耕运动指示》到了叶坪乡政府，满怀热情地找几个乡干部征求意见，以便补充修改。出乎意料的是，他连去几次，乡政府大门都紧锁着。有一次，他碰到了乡苏维埃主席，约好开会时间，可是到了时候谁也没来。王观澜怎么也想不通，叶坪是党中央、中央政府的所在地，这里农民群众的生产情绪为什么会这样低落？他就找乡苏维埃主席谈话，得到的回答也是吞吞吐吐，含含糊糊。王观澜便直接去访问贫雇农，终于听到了实际的反映：粮食不够吃，分田不公平；过去收租、放债、摆架子不干活的人，又钻进了农会，摇身一变都成了“贫苦工农”了。农会给逃亡地主还留着田，真正的贫雇农分到的田地又少又坏。
毛泽东听了汇报，告诉王观澜说：
“必须发动群众，彻底肃清封建半封建势力。把群众组织起来，支援革命战争，做好各项工作。”    
3月间，毛泽东派王观澜带工作队到瑞金县叶坪乡，开展查田运动的试点工作，正式展开了中央根据地的查田运动。毛泽东的想法，是先通过试点取得经验后再逐步推广。
一天夜里，贫农团准备开会，王观澜告诉了毛泽东。毛泽东兴致勃勃地说：
“好！好！把群众组织起来解决问题。走，我和你一起去看看。”
他们来到会场门外停下脚步静听，屋里正热烈地争论着。毛泽东一听，高兴地说：
“这就好了，群众发动起来了。这是斗争胜利的保证。”
叶坪试点在毛泽东的指导下，对划分剥削阶级的阶级成份，是在严格掌握剥削方式、剥削的时间和剥削的数量上，区分地主同富农的界限；对如何严格区分富农和中农、特别是富裕中农的界限等方面，也作了详尽的调查研究，取得了重要的经验。
王观澜根据毛泽东的指示，总结了叶坪乡查田的经验，起草了《怎样划分农村阶级的意见》。后来，毛泽东以此为基础，修改定名为《怎样分析阶级》。
也就在这3月间，共产国际执行委员会给中共中央局发来一份指示电，其中关于毛泽东的问题，指示电中说：
“对毛泽东，必须持极其宽容的态度，并给以同志式的劝导，使之完全能够在中央委员会或中央局的领导下主持领导工作。”
由此，博古、张闻天等人不敢动毛泽东，就只好又开始对毛泽东的拥护者们下手了。
欲知此后毛泽东的处境能否改变，请看下一章内容。
东方翁曰：关于粉碎国民党军第4次“围剿”一事，请读者重温一下上一章中周恩来、朱德、王稼祥等人在战前问计于毛泽东一节，及本章中红1方面军歼灭陈诚第11师大部的具体情形和巨大影响，便可以理解“毛泽东料事如神”、“毛主席用兵真如神”，这些话决非虚妄之词！以至于在几十年后，中国的老百姓终于明白了“没有毛泽东就没有共产党”这一深刻的道理，这也在情理之中，亦是势所必然。



第43章
“官僚主义的领导方式，是任何革命工作都不应有的，经济建设
工作同样来不得官僚主义。要把官僚主义方式这个极坏的家伙，抛
到粪缸里去；因为没有一个同志喜欢它。”
话说1933年3月31日，中共中央局召开江西省会昌、寻乌、安远3县党的积极分子会议，开始反对以邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏为代表的“江西罗明路线”。
邓小平是于1931年8月在上海汇报红7军的工作后来到中央苏区的，先是担任瑞金县委书记，1932年调任会昌、寻乌、安远中心县委书记。毛泽覃此时任中央局秘书长。原任江西省政府委员和军区政治部主任的谢唯俊，现任乐安中心县委书记。古柏曾任总前委秘书长。
邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏都是坚决拥护毛泽东提出的正确路线和方针，反对和抵制王明路线的。中共中央局说他们执行了毛泽东的“纯粹的防御路线”，还给他们扣上“反对中央局活动”的帽子，加上反党派别小组织的罪名，要求将对他们的斗争开展到全体党员中去。
邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏4人在他们的“申明”中，批驳了“左”倾冒险主义者对他们的污蔑；他们在“申明”中还说：“大城市产生了立三路线，我们苏区的山上，却全是马克思主义。”
邓小平等人被送到红1方面军总政治部接受批判。邓小平写了两三份检查，承认低估了中共临时中央政治局的“进攻路线”。批判他的人还是不满意，邓小平只好说：“我再也没有别的可说了。”
1933年4月，中共中央局、中央政府离开叶坪，迁到瑞金西郊沙洲坝附近的乌石垅。博古看中了下萧村一幢杨姓私宅，土木结构，红漆描金，古画装饰，就将杨宅作为中共中央局的机关所在地。
中华苏维埃共和国中央政府执行委员会驻所在沙洲坝村的元太屋，这里距离瑞金县城五六公里。此后，毛泽东在这里居住了1年零3个月。
毛泽东住的正屋前面有一道土筑的围墙，大门前边有两株连根的百年大樟树，樟树的绿荫下有一口水塘。有一天，毛泽东发现老表在水塘里挑饮用水，那水又浑浊又有虫子，就问是怎么回事。老表回答说：
“主席，不瞒你说，我们沙洲坝就是缺水。人吃、洗菜，全都是靠这水。”
毛泽东问：
“还有没有别的地方有干净水？”
老表说：
“那边乌鸡岭下有一股山泉，就是路远水少，半天才挑上两担。中央机关来了后，一下子多了上千人，吃水用水更困难了。”
毛泽东听了老表的话，便思索着怎样解决吃水难的问题。
第二天，他带着工作人员到附近进行实地考察，见乌鸡岭确实有一股山泉，就立即组织身边的干部、战士用粗竹子做水管，把乌鸡岭下的泉水引进村里来，暂时解了燃眉之急。但因路途太远，沿途竹管子漏水又多，用水还是个大问题。毛泽东决定在村边打口井，彻底解决用水困难。老表们听说毛泽东要打井，都表示怀疑，他们说：
“沙洲坝自古以来都没有打过井，再说也没有人会打井啊。”
不久，毛泽东便带领战士们打好了一口水井，可这井附近有坟场，群众都不愿意吃井里的水。毛泽东又带领战士们另选一个地方打了一口井，村民们兴高采烈地喝上了清甜的井水，结束了食用脏水的历史。沙洲坝人在井台边竖起了一块纪念碑，上刻两行醒目的大字：
“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席。”
1933年5月4日，中共中央局在宁都召开了有工农、红军、学校党团活动分子参加的关于“江西省党3个月工作总结会议”。会议作出了《关于江西罗明路线的决议》，决议决定，对邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏4人进行“残酷斗争，无情打击”，并给予他们组织上的处分。
5月5日，中共中央局批准了《江西省委对邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏四同志二次申明书的决议》，全部或部分地撤销了邓小平、毛泽覃等人在红军、地方和党内机关的领导职务。邓小平被撤销了会昌中心县委书记职务，调任江西省委宣传部长。
“左”倾路线执行者在宣布决议的会上，当众缴了邓小平、毛泽覃等人的枪，责成他们到基层去改造，进一步检讨自己的错误，作出新的检查，“再不容许有任何的掩藏”。
不久，邓小平又被撤销了省委宣传部长职务，受到党内“最后严重警告”处分，被派到乐安县南村区委当巡视员。
5月中旬，邓小平被主持总政治部工作的总政治部副主任贺昌要到总政治部任代理秘书长。不久，他向王稼祥提出，想做一些实际工作，于是在8月间被调到总政宣传部当干事，负责主编中革军委机关报《红星》报。在第5次反“围剿”中，他主编的《红星》报大力宣传了“左”倾冒险主义路线的一系列方针政策。遵义会议后，在毛泽东提名下，邓小平重新回到部队任职，担任红1军团政治部宣传部部长。
据统计，在反“罗明路线”中，由于“左”倾冒险主义者要用“布尔什维克的铁拳头将他粉碎”，所以在中央及省各级领导干部中，有187人受到点名批判，有33人被撤销职务。除了前边已经提到的那些人以外，还有瞿秋白、邓子恢、何叔衡、萧劲光、刘晓、谭震林、陆定一、王首道、方方、李坚贞、方志纯、郭滴人、贺敏学等等。
贺敏学的罪名是：在军区当参谋长时支持过“邓毛谢古”。他被撤销了红24师代理师长的职务，调到红军大学学习。
毛泽覃的妻子、瑞金组织部副部长贺怡也受到了牵连，“左”倾冒险主义者逼着她揭发毛泽覃，并要求她与毛泽覃划清界限。生性豪爽的贺怡坚决地说：
“毛泽覃是个好同志，我没有看到他搞过什么反党活动。他干的是革命，我完全同意，完全支持，我们没有什么界限要划清。”
于是她就被撤销了职务，送进党校学习。中央党校校长博古要开除她的党籍，副校长董必武出面说情，才保住了她的党籍，但仍受到了党内警告处分。后来又把她下放到瑞金一个区去做群众工作。
“左”倾路线的执行者连与贺怡在一块生活的父母也不放过，他们说贺家成份不好，因此，贺焕文夫妇在组织内刻钢板、印文件、抄抄写写的工作也不让干了。贺怡的老爹老娘只好又去教书挣钱，维持生活。贺怡想不通，就跑到姐姐贺子珍家里去诉苦。此时，贺子珍也不能幸免，被撤销了领导职务，改为收发员了。毛泽东心情沉重地说：
“他们整你们，是因为我，你们是受了我的牵累。”
就这样，博古还不罢休，他对江西省委负责人说：“毛泽覃、谢唯俊还与毛泽东通信，他们心里还不满，这是派别活动。”此话传开后，许多人有了顾忌，再也不敢接近毛泽东了。毛泽东为了不连累别人，也很少再同别人谈话了。
还有一个人的下落借此机会交代一下，他就是贺子珍的弟弟贺敏仁。贺敏仁起初在黄公略部3纵当战士，3纵扩编为红6军9师后，他成为一名小司号员。后来9师又改编为红3军，长征前改编为红1军团1师。长征期间1师师长是李聚奎；政委是黄甦。贺敏仁所在的团先于军委到达毛儿盖。有人报告师政委黄甦说：贺敏仁违反纪律，擅自进入喇嘛庙，拿走了1000多个花边（即银元）。黄甦立即派人将贺敏仁五花大绑捆起来，要枪毙他。贺敏仁的团长、政委主张给毛泽东发个电报，待批复后再执行。由于当时条件所限，发报还要先充电，黄甦等不及了，便下令将年仅17岁的贺敏仁给枪毙了。
毛泽东始终没有收到处决贺敏仁的电报，也没有接到任何其它形式有关处决贺敏仁的报告，他对贺敏仁被杀一事毫无所知。一个多月后，消息传到了贺子珍那里，她很震惊，很伤心，偷偷地痛哭了一场，强抑内心的悲痛，没有告诉毛泽东，怕分了毛泽东的心。
后经查证落实，贺敏仁只拿了100多个铜板，折合银元还不到1元钱，是那些对他有意见的人故意夸大了。贺子珍回忆说：“我们一家革命，小妹仙圆被敌人杀害了，没想到小弟敏仁竟死于自己人之手。如果这件事发生在平时，当然可以争个是非曲直，但当时是战争时期，是红军生死存亡的紧要关头，一切都要服从这个大局，不能干扰毛泽东对军队指挥工作的进行。即使是有人有意的陷害，我也要用红军的纪律约束自己，用红军的纪律严格要求自己的亲人。”
数十年后，电视剧《长征大会师》的那些颇具特色的编导们，竟然说贺敏仁违反纪律是由毛泽东下令枪毙的。如此不负责的胡编乱造，没有任何历史依据的随心杜撰，把毛泽东塑造成一个冷酷无情不食人间烟火的人物形象呈献给观众，这是对伟大领袖的严重亵渎！
再说在5月8日，“左”倾冒险主义者为了直接控制红1方面军，操纵中华苏维埃人民委员会召开了第41次常委会议，决定将中革军委从前方移到瑞金，增加博古、项英为中革军委正副总政委；在朱德留前方期间，由项英代理中革军委主席。
人民委员会第41次常委会议还决定：在前方另外组织中国工农红军总司令部兼第1方面军司令部，任命朱德为工农红军总司令兼1方面军司令员，周恩来为工农红军总政委兼1方面军政委；刘伯承为总参谋长，王稼祥为总政治部主任。
此后，博古、项英便在瑞金主持了中革军委工作。
5月间，任弼时被免去中共中央局组织部长职务，派往湘赣边区担任省委书记。自此，任弼时离开了“左”倾中共中央局领导核心。
罗荣桓被调离红1军团，任江西军区政治部主任。不久，他又被调到中革军委总政治部当巡视员。
就在这5月份，谢觉哉几经周折来到了中央苏区。他到瑞金后立即赶往毛泽东住处，要求分配工作。毛泽东一见他便深情地说：
“你可来了，一路上辛苦了，身体好吗？”
为了招待远道而来的老战友，毛泽东让弟媳钱希钧到老乡家买了3个鸡蛋，算是加了一个菜。毛泽东说：
“我这里现在缺人，我们继续合作吧！”
此后，谢觉哉便成了毛泽东的秘书。
5月23日，毛泽东到瑞金马克思共产主义学校作了题为《中国苏维埃革命史》的讲演。
5月26日，张闻天发表《苏维埃政权下的阶级斗争》一文，文中提出，开展乡村中的阶级斗争是我们党的中心任务。该文还说，必须要开展查田运动，把分得了土地的地主和分得了好田的富农统统查出来。
5月底，毛泽东在中共中央局会议上作了关于查田运动的报告。
5月31日，在蒋介石授意下，国民政府军事委员会北平分会代理委员长何应钦的全权代表陆军中将熊斌，在塘沽与日本关东军司令官武滕信义的全权代表少将冈村宁次签订了“九一八事变”后丧权辱国的停战协定——《塘沽协定》，规定中国军队撤至延庆、通州、宝坻、芦台之线以西、以南地区，以上地区以北、以东至长城沿线为非武装区。《塘沽协定》实际上承认了日本对东北、热河的占领，同时划绥东、察北、冀东为日军自由出入地区，从而为日军进一步侵占华北敞开了大门。
1933年6月1日，以毛泽东为首的中央苏维埃政府发布了《关于查田运动的训令》。训令强调要“坚决执行阶级路线”，“依靠贫农，坚决联合中农”，要注意“倾听中农群众的呼声”。
训令中还宣布，将毛泽东撰写的《怎样分析农村阶级》一文，作为在查田运动中分析农村阶级的指导性文件，发到基层去。
6月2日，中共中央局根据毛泽东、胡海的报告，通过了《关于查田运动的决议》，决定在中央革命根据地内“进行普遍的深入的查田运动”。决议错误认为：在中央苏区差不多占80%的面积，群众在200万以上的地方，没有彻底解决土地问题，群众也没有最广泛地发动起来；中央苏区的土地革命执行了一条“不正确的路线”。决议再一次点名批判了毛泽东提出的“抽多补少”、“抽肥补瘦”的方法。决议强调说：这是一场剧烈的阶级斗争，要“检举每一个隐藏着的地主与分得好田的富农”，要没收富农好的田地，“分给他们以坏的‘劳动份地’”。
毛泽东根据人民委员会的决定，让王观澜筹备8县区查田运动大会；让谢觉哉拟一个召开会议的通知。谢觉哉将通知草稿拟好后，送给毛泽东审阅。谁知这个不足1000字的通知草稿，竟被毛泽东删改得只剩“通知”二字了。谢觉哉望着毛泽东新改的通知，吃惊地问：
“为什么我这样不会写东西了？”
毛泽东沉思了片刻，和颜悦色地只说了两个字：
“您学！”
谢觉哉回到办公室，反复学习毛泽东修改的通知，这才意识到自己写的稿子是言之无物，文不对题。谢觉哉并不因为自己年过50被毛泽东称为“谢老”而护短，他以小学生的态度，老老实实地向毛泽东学习。
6月上旬，博古在江西军区所在地宁都主持召开中共中央局会议，史称“第2次宁都会议”。毛泽东出席了会议，李富春、陈毅、杨尚昆列席会议。
毛泽东在会议上坚持自己的积极防御的作战方针，对自己受到的不公正对待提出申诉。他说：
“上次宁都会议确定的军事方针并未实现，相反，红军第4次反‘围剿’采取的仍然是‘诱敌深入’的办法，也恰恰是在1932年9月26日我和朱德同志发布的《在敌人尚未大举进攻前部队向北工作一时期的训令》中提出的预定战场上，取得胜利的。”
毛泽东的申诉不但再次被会议否决，反而还招致了许多人对他的攻击和指责。博古在结论中重申说：前次宁都会议是正确的，没有第一次宁都会议，就没有第4次反“围剿”的胜利。
此时在江西省军区任参谋长的宋时轮后来曾回忆说：“第2次宁都会议的具体地点就在军区的作战室，他们的发言我都能听得到。他们把毛泽东同志批评得简直不像话。陈毅同志列席这次会议，他发了一个言，表扬了毛泽东同志，指出毛泽东同志领导秋收起义、建立红军、建立井冈山革命根据地的伟大功劳，以后又取得第1次、第2次、第3次战役的胜利。”
且说陈毅在发言中还说：
“我希望上海来的同志和苏区的同志，都要团结在一个中央委员会内，把中国革命搞好。南昌暴动后的残部与毛泽东同志在井冈山会合，经过千辛万苦才打出这样。现在有人认为苏区干部只有打仗一点才可取，其它都不行，这是不正确的，苏区主要是政治方面正确。我再提一个促进团结的方案，让毛泽东到前方指挥作战。现在，前方战士干部们都在问，毛泽东到哪里去了？为什么不来领导我们打仗？这就是统帅和部队的联系。”
在会议期间的一天，陈毅正在写毛笔字，项英看见了，就说：
“你这个人不仅政治上、军事上迷信毛泽东，为他吹嘘，而且连写字都学他，还挺像的。”
陈毅反唇相讥，他说：
“你说我迷信毛泽东，那你为什么迷信博古啊？你们就是排斥毛泽东，动辄就说不服你们就是反国际。”
毛泽东在和陈毅聊天的时候说：
“几次想到前方去，也去不成。只好到长汀去休养一下。”
陈毅建议说：
“反正你现在不管事了，前方能去更好，不能去也要和群众经常联系。有机会你也要公开发表一些意见，使群众能听到你的声音。这次我先安排一下。”
后来在1971年老干部座谈会上，陈毅曾对李富春说：“散会（指第2次宁都会议——笔者注）以后，富春你还记得吗？我们两个就说：要请中央的同志，朱德、毛泽东、周恩来，在省一级的会上做一个报告，讲讲话。我们的意思是想请毛泽东讲话。结果博古那个人你们是知道的了，他是隔起眼镜看人，蛮厉害就是了。他说：‘我跟洛甫讲，其他人不要讲了。’所以第二天在江西军区大会上，由博古、洛甫两个人讲了一通就算了，我们没有搞成功。我们就是要组织一个讲话，让毛泽东发言嘛！”
第2次宁都会议结束后，毛泽东心情特别沉重，他又一次病倒了。这是一场大是大非的争论，是关系到革命和红军胜败的争论，他怎能不焦虑呢？
6月13日，中共中央局确定了“分离作战”的方针，把红1方面军主力分为两部分，一部分在抚河、赣江之间作战，一部分入闽作战，实行“两个拳头打人”，在两个战略方向同时求胜；而后集中主力及地方部队会攻抚州和南昌。
就在6月13日这一天，中革军委对红1方面军进行了重新整编，保留了军团建制，取消了军一级，番号也有很大改动，其序列是：
红1军团辖红1、红2、红3师。
红3军团辖红4、红5、红6师。
红5军团辖红13、红14师。福建军区红19军改编为红34师，归入红5军团建制。
其它地方部队：红12军改编为独立第1团。赣南地区的红23军改编为红22师。
6月17日，经过王观澜等人认真筹备后，毛泽东在叶坪主持召开了瑞金、会昌、博生、于都、胜利、石城、宁化、长汀8县区以上苏维埃政府主要负责人查田运动大会，与会人员400多人。由毛泽东、梁柏台、邓发等11人，组成主席团。
毛泽东先后在会上发表了演说、报告和总结。
少共中央局代表凯丰在会议上发表了演说。
凯丰，原名何克全，江西萍乡人，1906年出生。大革命失败后，到苏联莫斯科中山大学学习。1930年回国。1932年进入中央苏区。
6月21日，查田运动大会通过了《八县区以上苏维埃负责人员查田运动大会所通过的结论》。
大会宣布：毛泽东为查田运动委员会主任；王观澜为查田运动指导委员会主任。
6月22日，8县区查田运动大会结束。
6月25日，毛泽东在叶坪召开了8县区贫农团代表大会，与会者600多人。
此前，查田运动风声一起，群众中就产生了一些恐慌，查田运动的目的是什么？这是他们最关心的问题，他们以为是再分田，重新打乱土地关系。
此时，毛泽东的工作是十分艰难的，他既不能公开反对中共中央局的指示，但又要力图纠正“左”倾错误，阐明正确的方针和政策。他在大会上重述了《在八县区查田运动大会上的报告》，又作了《查田运动是广大区域内的中心重大任务》的报告。他特别强调：
“查田运动是查阶级，不是按亩查田。按亩查田，要引起群众恐慌，是绝对错误的。”“查阶级是查地主富农阶级，查剥削者，查他们隐藏在农民中间而实际不是农民的人，查这些少数人，决不是查中农贫农工人的阶级。因此，不得挨家挨户去查，挨家挨户去查，要引起群众恐慌，是绝对错误的。”
毛泽东还说，在查阶级之前，要进行一段宣传工作，“要把什么是地主，什么是富农，什么是中农，什么是贫农，什么是工人说清楚。”“不经过公开地普遍地讲阶级就动手去查，要引起群众恐慌，是绝对错误的。”在查阶级中，要发动工会贫农团和广大群众去查，不应该少数人去查，“少数人去查，要引起群众恐慌，是绝对错误的。”查阶级也要查明白。不论是一个地主，一个富农，要把他们的剥削情形查明白，真正使本人服罪，群众满意。“如只查个大概就下断语，那就容易弄错。”不能把中农弄成富农，富农弄成地主。查阶级的材料，要登记，搞个“阶级成份调查表”，“使大家好评论，日后好根究。”在确定阶级成份的时候，要通过一定的程序，首先是贫农团，第二是乡查田委员会，第三是区土地部，第四是村子群众会。“4个步骤必不可少”，讨论的时候，要大多数人举手才行。因为“决定阶级成份，是对这个人决定生死的时候，故要十分谨慎。”
他还强调说：
“反对查田运动中侵犯中农消灭富农的‘左’倾机会主义，反对包庇地主富农的右倾机会主义，反对官僚主义的领导方式与工作方法，是正确开展查田运动的必要条件。”“联合中农，是土地革命中最中心的策略。中农的向背，关系土地革命的成败。所以，要反复向群众说明这个策略，说明侵犯中农利益是绝对不许可的。”
1933年7月1日，贫农团代表大会最后通过了《八县贫农团代表查田运动大会的决议》。
就在大会结束的这一天，中革军委根据中共中央局“分离作战”的方针，发布命令：以红3军团和第19师组成东方军，由彭德怀兼任司令员，滕代远兼任政委，并就近指挥闽赣军区、福建军区的地方部队；以活动在抚河、赣江之间的红1军团及江西的4个独立团组成中央军，由林彪兼任司令员，聂荣臻兼任政委。
7月11日，毛泽东主持召开中央政府人民委员会第45次常委会，决定中央苏区在8月份以内召开两个经济建设大会，一个是北部11县的大会，会议地点在博生县；一个是南部17县的大会，会议地点在瑞金。两个大会到会人员相同，有省县区国民经济部长，财政部副部长，3级政府的副主席。
7月21日到24日，按照毛泽东的部署，中央苏区召开了兴国、于都、永丰、公略、万安、泰和、宜黄、南丰、广昌9县区苏维埃政府工作人员查田运动大会。
7月25日到28日，江西省苏维埃又召开了以上9县区贫农团代表大会。
这两次大会，毛泽东均到会进行指导。他在9县区贫农团代表大会上所作的报告和领导制定的文件，对查田运动的必要性、查田运动的路线、方针、政策和方法，作了精辟的阐述和明确的规定。
大会结束后，毛泽东在回瑞金的路上重游了大柏地，看到残垣断壁上当年留下的累累弹痕，他感慨万分。回想当年，指挥红4军如手使指，挥洒自如；而今却屡遭“左”倾冒险主义者的排斥，军权旁落。眼看着自己刚刚打出来的一片天地就要倾覆，禁不住心潮澎湃，诗思泉涌，吟诵出了一首著名的怀旧之作《菩萨蛮·大柏地》，词云：
赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？雨后复斜阳，关山阵阵苍。
当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看。
1933年8月12日至15日，毛泽东在博生县召开了苏区北部11县经济建设大会。 
8月14日，毛泽东以“子任”的笔名在《红星》报第2期上发表了2000余字的《吉安的占领》一文。他以轻松活泼的笔调，绘声绘色地回顾了红1方面军红1军团和数万工农武装在1930年10月4日攻占江西吉安的全过程，赞扬了红军指战员勇猛作战的精神。在总结吉安战斗的经验时，文章通篇贯穿了“集中兵力歼灭弱敌”等运动战、游击战的军事思想，与此时“左”倾领导人硬拼蛮打的错误军事指挥形成了鲜明的对照。毛泽东特别提到这次作战之所以成功，第一条就是反对了立三路线的主张。立三路线统治下的中央是要红1方面军去攻打中心城市南昌、九江的。如果照他们的话去做，就不会有攻占吉安的胜利。
身处逆境的毛泽东只能用这种方式来表达对“左”倾中央极力推行进攻路线、与敌人硬拼的不满。文章一发表，立刻在红1方面军的1、3、5、7军团指战员中引起了巨大反响，受够了打所谓“正规战”苦头的广大红军指战员，纷纷怀念起“游击专家”毛泽东，尤其是那些从井冈山上走下来的老战士，更加怀念在毛泽东指挥下屡战屡胜的岁月，他们都盼望着毛泽东能够早日回到党和红军队伍的领导岗位上来。
8月16日，中华苏维埃共和国中央执行委员会人民委员会第48次常委会决定，由毛泽东任苏维埃大学校长，沙可夫为副校长。
是日，毛泽东在苏维埃大学给学员们演讲了《乡苏维埃怎样进行工作》。
8月20日至23日，毛泽东在瑞金召开了苏区南部17县经济建设大会，到会代表400多人。
大会由林伯渠主持，毛泽东作了《关于粉碎敌人5次“围剿”与苏维埃经济建设任务》的报告。《毛泽东选集》中的《必须注意经济工作》一文，就是这个报告的一部分。
毛泽东在报告中首先着重指出经济建设工作对革命战争的重大意义，批评了在根据地经济建设问题上的错误思想观点。他说：
“革命战争的激烈发展，要求我们动员群众，立即开展经济战线上的运动，进行各项必要和可能的经济建设事业。”“过去有些同志认为革命战争已经忙不了，哪里还有闲工夫去做经济建设工作，因此见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’。他们认为在革命战争环境中没有进行经济建设的可能，要等战争最后胜利了，有了和平的安静的环境，才能进行经济建设。同志们，这些意见是不对的。抱着这些意见的同志，他们不了解如果不进行经济建设，革命战争的物质条件就不能有保障，人民在长期的战争中就会感觉疲惫。你们看，敌人在进行经济封锁，奸商和反动派在破坏我们的金融和商业，我们红色区域的对外贸易，受到极大的妨碍。我们如果不把这些困难克服，革命战争不是要受到很大的影响吗？盐很贵，有时买不到。谷子秋冬便宜，春夏又贵得厉害。这些情形，立即影响到工农的生活，使工农生活不能改良。这不是要影响到工农联盟这一个基本路线吗？工农群众如果对于他们的生活发生不满意，这不是要影响到我们扩大红军、动员群众参加革命战争的工作吗？所以，这种以为革命战争的环境不应该进行经济建设的意见，是极端错误的。”“我们要使人民经济一天一天发展起来，大大改良群众生活，大大增加我们的财政收入，把革命战争和经济建设的物质基础确切地建立起来。这是一个伟大的任务，一个伟大的阶级斗争。”
毛泽东在报告的最后部分说：
“没有正确的领导方法和工作方法，要迅速地开展经济战线上的运动，是不可能的。”“动员群众的方式，不应该是官僚主义的。官僚主义的领导方式，是任何革命工作所不应有的，经济建设工作同样来不得官僚主义。要把官僚主义方式这个极坏的家伙抛到粪缸里去；因为没有一个同志喜欢它。”
毛泽东列举了官僚主义的表现，“一种是不理不睬或敷衍塞责地怠工现象”，“另一种是命令主义”。他说：
“我们一定不能要命令主义，我们要的是努力宣传，说服群众，按照具体的环境、具体的表现出来的群众情绪，去发展合作社，去推销公债，去做一切经济动员工作。”
毛泽东并没有满足于这些会议上的东西。他在会议结束之后，就开始走村串户，和群众一起挖井、修路，借此了解民情。他有时又骑上马，到各县乡了解各级苏维埃政权建设，统计粮食数字。
毛泽东一到群众中，心情就舒展开来，情绪又活跃起来，似乎忘掉了“左”倾路线的打击。按照调查研究的情况，按照把马克思主义和中国实际相结合的思路，他的工作总是十分得心应手。但是，毕竟是中央的整个路线错了，无论毛泽东如何辛苦，如何尽量减少“左”倾冒险主义路线的危害，也不可能挽救整个全局的糟糕局面。
 7、8、9三个月是查田运动高涨的3个月，也是“左”的倾向越来越严重的3个月。一位查田运动的亲历者说：
“开始并不那么‘左’，最初纠正分假田，分田不彻底，这是需要的，正确的。但中央路线一逼，就越搞越‘左’了。” 
毛泽东许多正确的主张并没有得到贯彻，相反，在“左”倾错误的压力下，8县查田运动大会制定的查田运动竞赛条约，竟演变成了查地主、查富农数字的竞赛，哪个地方查出的地主、富农越多，哪个地方就被称赞为阶级斗争的“模范”。因此，各地都唯恐落后，也不顾《怎样分析农村阶级》文件的规定了，各搞一套，自定章程，地主、富农越查越多。“有些仅仅是放几百毫子债，请过年把长工，或收几担的谷而极大部分是靠自己劳动过活的中农，当富农打了；有些甚至完全没有剥削别人仅仅是多有几十担田山、生活比较富裕的中农，也当成富农打了。”有的贫农“查成份查了他7代，结果划成了地主”，也有“工人被打成土豪的”。有的地方查出富农，“不管他愿意不愿意捐款，即捆起来施以肉刑。”所有这些，直接造成了侵犯中农利益和消灭富农经济两种倾向的严重发展，引起了根据地广大干部的不满与抵制。
毛泽东对查田运动中的“左”倾主义错误，一直予以密切的关注。他在8月间写出了《查田运动的初步总结》一文，对“左”倾主义错误进行了坚决的揭露和批评。他写道：
“‘左’的机会主义倾向在7月查田中，又在很多地方发生了，这里应着重指出的就是侵犯中农的倾向。”“瑞金城区查田，一起始就按家按亩去查，查得中农恐慌，竟有中农跑到苏维埃来请求改变自己成份，他们请求改为贫农。他们说：‘中农危险得很，捱上就是富农，改为贫农啰，隔富农就远了一点。’这样沉痛的呼声，还不值得我们倾听吗？黄柏区洋古乡的同志向群众说：‘查阶级不查别的，只查中农富农地主阶级。’踏径区的同志，插起牌子遍查，查得一部分中农恐慌逃跑躲到山上。博生县的某些乡中，同样在插牌子遍查，同样发生了中农恐慌的事。这种插牌子遍查的方法每县都有发生。”“这是异常严重的情形，他们把查田与分田混同了。”
“关于阶级异己分子的问题，普遍地只讲成份，不讲工作，只要是出身坏，不管他有怎样长久的斗争历史，过去与现在怎样正确执行党与苏维埃的路线政策，一律叫作阶级异己分子开除出去了事。”“把恋爱问题当作腐化，把拿了地主的东西当作贪污，对于这样的分子进行检举甚至公审，有些地方把犯了轻微错误的开除职务。不去有系统的发动自我批评，开展思想斗争，把这种艰苦的工作省去，而代之以简单的惩办主义。”
“各地有许多区的查田委员会没有开过一次会。甚至县查田委员会亦还有几个县没有去抓紧全县的查田工作（会昌、于都、石城、宁化）。”“在许多别的地方，又发生了少数人蛮干的恶劣现象。”“在瑞金，许多区乡中，没有向群众讲过一次阶级。”“在踏径区的几个乡中，除了不做宣传之外，查阶级只是查田委员会几个人去查，通过阶级不但不经过群众大会，连贫农团也不通过。”他们的理由是“群众靠不住，群众不会分析阶级。”“这个踏径区同志的理论，真算是天下奇闻。”还有个地方开群众大会，3个干部轮流从上午演说到下午，不让群众休息，也不让群众喝水吃饭，说是怕群众跑掉了，“这种蠢干的办法，又算奇闻的一种。”
毛泽东再次提出要“开展两条战线斗争克服自己错误”，“要把侵犯中农的危险唤起全体党员的注意，要严厉打击任何侵犯中农利益的企图。”因为这是目前查田工作中“已经明显表现出来了的十分严重的危险。对富农的不正确观念，也无疑要影响到中农上去，一切命令主义的蛮干，对于联合中农是最大的危害。”
“要在党内团内开展思想斗争，反对任何党员团员侵犯中农利益，违反联合中农策略的思想与行为。已经做了错误，如已经没收了中农的土地财产的地方，苏维埃人员要向当地中农群众公开承认自己的错误，把土地财产赔还他。去年兴国曾赔还许多中农的土地，取得了中农群众的满意，是一个宝贵的教训。”
1933年9月8日，中共中央局在《关于查田运动的第二次决议》中，终于承认查田运动中“侵犯中农的事实到处发生，把中农或富裕中农当富农打，把富农当地主打的事实也发现”；要求中央政府“纠正查田运动中的错误”。
毛泽东为了进一步纠正查田运动中发生的偏差，正确地解决土地问题，深入实际，在总结群众斗争经验的基础上，指导王观澜、谢觉哉共同起草了《中央政府关于土地斗争中一些问题的决定》。对农村中的阶级作了量化分析，对一些容易产生混乱的问题作了明确规定，从而使得政策界限十分明确。
欲知毛泽东如何继续同“左”倾冒险主义者做斗争，请继续往下看。
东方翁曰：1933年5月4日，以博古为首的中共中央局在宁都召开的关于“江西省党3个月工作总结会议”，作出了《关于江西罗明路线的决议》，决定对支持毛泽东的有关人员进行“残酷斗争，无情打击”。自此以后，在反“罗明路线”中，“左”倾冒险主义者提出了要用“布尔什维克的铁拳头将他粉碎”的口号，在中央及省各级领导干部中点名批判了187人，瞿秋白、邓子恢、何叔衡、萧劲光、刘晓、谭震林、邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏、陆定一、王首道、方方、李坚贞、方志纯、郭滴人、贺敏学等33人被撤销职务。身处逆境的毛泽东在如此恶劣的情况下，一方面遵守党的纪律，坚持做好苏维埃的工作，一方面持续不断地同“左”倾冒险主义路线进行了顽强的斗争，表现出了一个伟大的无产阶级革命家的崇高品质！



第44章
“第5次反‘围剿’时，全不知初战关系之大，震惊于黎川一城之
失，从挽救的企图出发，北上就敌，于洵口不预期遭遇战胜利之后，
却不把此战看作第一战，不看此战所必然引起的变化，而贸然进攻
不可必胜的硝石。开脚一步就丧失了主动权，真是最蠢最坏的打法。”
话说在1933年9月，中央革命根据地的形势又骤然紧张起来，蒋介石发动的第5次“围剿”开始了。
原来早在6月8日，蒋介石就在南昌召开了“剿共”军事会议。7月23日，蒋介石决定：国民党华北驻军除留下一部分外，大部分南调江西，参加“围剿”红军。
蒋介石此次“围剿”的战略是，实行“碉堡政策”，即在战略上取攻势，在战术上取守势，步步为营，稳扎稳打。他将50余万人分为东西南北4路军，对中央革命根据地进行合围：
北路军总司令顾祝同，前敌总指挥蒋鼎文，辖第1、2、3路，共33个师又3个旅，担任主攻；第1路总指挥由顾祝同兼任，在吉水、新淦、永丰、乐安、宜黄地区构筑碉堡封锁线；第2路总指挥由蒋鼎文兼任，在金溪、藤桥、崇仁地区构筑碉堡封锁线；第3路是北路军中的主力，总指挥陈诚，集结于南城、南丰地区，沿抚河两岸构筑碉堡封锁线。同时，北路军还扼守赣江西岸的吉安、泰和等地。
南路军总司令陈济棠，辖11个师又1个旅，在武平、安远、赣县、上犹地区构筑碉堡封锁线，阻止红军向南发展，相机向筠门岭、会昌推进，配合北路军作战。
东路军总司令蔡廷锴，指挥第19路军的7个师又两个旅，扼守闽西、闽西北地区，阻止红军向北发展。
西路军总司令何键，指挥湘军和浙赣闽边区警备司令赵观涛部，分别在“围剿”湘赣、湘鄂赣革命根据地的同时，担任阻击中央红军向赣江以西和赣东北机动。
蒋介石同时又配置空军5个队105架飞机于南昌、抚州、南城，掩护和支援地面作战。
9月25日，蒋介石乘红1方面军的东方军和中央军分离作战之际，首先命令“围剿”苏区的北路军3个师，由南城、硝石向黎川发动进攻，揭开了对中央苏区第5次“围剿”的序幕。
此时驻守黎川的是闽赣军区司令员兼政委萧劲光，他手下只有闽赣军区司令部1个70来人的警卫连。因城内作战兵力寥寥，敌我力量实在悬殊，萧劲光就向中央建议说，红军主力应从侧面歼灭进犯之敌。
9月28日，萧劲光鉴于国民党军3个师来势凶猛，红军主力又来不及赶到，手下几十号人根本无法死守，眼看着后路即将被敌军全部切断，只好带队撤出了黎川城。
黎川被国民党军占领后，博古等人震惊于此一城之失，不问青红皂白，就说萧劲光是退却逃跑。博古急于收复黎川城，就以中革军委名义命令彭德怀率领东方军收复黎川。
彭德怀率东方军开始由东向西移动，行至硝石洵口，与国民党军第6师3个团不期而遇。东方军一战胜之，俘敌1200余人，活捉其第18旅旅长葛钟山。此战惊动了黎川、南丰、南城等地的国民党军，他们蜂拥而至，向东方军夹攻。
此时黎川驻军有3个师，南城、南丰各约4个师，硝石正处在这3点之间，相隔只有一二十公里。东方军一开始就暴露在国民党军堡垒群中，从此丧失了战争的主动权。
后来毛泽东说：
“第5次反‘围剿’时，全不知初战关系之大，震惊于黎川一城之失，从挽救的企图出发，北上就敌，于洵口不预期遭遇战胜利（消灭敌1个师）之后，却不把此战看作第一战，不看此战所必然引起的变化，而贸然进攻不可必胜的硝石。开脚一步就丧失了主动权，真是最蠢最坏的打法。”
这一时期，毛泽东心情十分郁闷。他常常来到住所元太屋前的大樟树下，一坐就是半天，一根接一根地抽烟，有时几天不说一句话。他凝视着天空、原野，不禁心潮难平。
是啊，在瑞金时，家里经常是高朋满座，充满欢声笑语。而如今却是门前冷落车马稀。不但没有人敢来了，也更没有人愿意听他的了。只有妻子贺子珍始终寸步不离地默默地陪伴在身旁，有时陪他到河边散步，有时干脆就默默无语地陪着他坐着。毛泽东时而对天长叹，时而吹吹洞箫，排解一腔的烦恼和忧愁。
贺子珍看着日渐瘦弱的丈夫，担心他会在哪一天垮下去，便想尽一切办法，尽量照顾好他。她与警卫、勤务人员商量着如何改善一下毛泽东的生活。买吧，没有钱，他们只好下地里捉田鸡，到河里捞鱼摸虾。贺子珍甚至还暗地里求人帮助弄些新鲜的东西给丈夫改善一下生活，补养补养身子。
数十年后陈士榘在贺子珍逝世后曾谈到了毛泽东这一段的生活。他还说：“从这个意义上讲，贺子珍立下了他人不可替代的巨大功劳。至今，我仍然怀着崇敬之情，深深地怀念这位中国革命史上的杰出女战士。”
毛泽东自己也曾说过，在这段时间里，尽管艰难困苦，他依然坚持看马列主义的书，搞农村建设工作，对党的决议是服从的。他坚持3条：一是少数服从多数；二是不消极；三是争取在党许可的条件下做些工作。他心里还始终牵挂着战场。“左”倾路线领导者在第5次反“围剿”中越来越盲目蛮干，战争形势也越来越糟糕，他的心也越来越紧了。虽然在军事上已经没有什么发言权了，但忧心如焚的他仍然在寻找机会力陈自己的主张。
就在1933年10月初，共产国际9月间派驻中革军委的军事顾问李德，自上海来到了中央苏区首府瑞金。
李德，原名奥托·布劳恩，中文名字李德，又名华夫，1900年出生在德国慕尼黑附近的伊斯曼尼格镇；1918年加入德国共产党，参加过创建巴伐利亚苏维埃共和国的武装斗争和德国中部的工人武装起义；1926年被捕入狱，1928年越狱后逃到苏联，被派往伏龙芝军事学院深造；1932年被共产国际执委会派往共产国际东方部（驻上海）工作。
博古根据王明的指令，成立了由他和周恩来、李德组成的“三人团”。“三人团”的分工是，博古负责全面领导工作，周恩来（长期担任党内最高军事领导职务）负责军事指挥，李德的职责自然是“中革军委”的军事顾问。自此以后，中央政治局和1931年11月25日苏维埃代表大会宣告成立的中革军委，实际上已经没有了对重大政治、军事问题的决策权。一直到遵义会议前夕，党内外一切军政事务均由“三人团”说了算。
李德到瑞金几天后，中共中央局在他的住处召开了一个见面会。博古、张闻天、毛泽东、项英、刘伯承等人出席了会议。博古把李德介绍给大家。“毛泽东以生硬的形式”向李德“表示欢迎”。
在中国共产党的领导人中，李德印象最深的“当然是毛泽东”。 李德说他对毛泽东“最初的印象”：“他是一个身材修长的、几乎可以说是很瘦的40来岁的中年人。”“与其说是一个政治家和军人，不如说是一个思想家和诗人。”
博古在见面会上宣布了中共中央局的决定：李德可以直接“参加政治局及其常委讨论军事问题的会议”。
为此，中共中央局为李德专门配备了俄语军事翻译伍修权、王智涛。
不久，中革军委在李德的住处召开了一次军事会议，毛泽东参加了这次会议。
此时的毛泽东虽然早已被“左”倾中央剥夺了在中央苏区对党和红军的领导权，但他还是中央政府主席和中革军委委员，还是六届四中全会的中央政治局候补委员。他总想在自己的岗位上尽最大努力为战争作出贡献。现在，他知道自己对制定反“围剿”的战略方针没有决策权，可面对目前红军不利的战局，不能不提出自己的建议与战略设想。于是，他就在这次会议上对敌我形势作了冷静的分析。他说：
在敌人气势汹汹地大规模进攻面前，红军既不能和敌人打阵地战、正规战，也不能死守中央苏区，和敌人拼消耗。在敌人的突击方向进行主力抗击，徒然损耗自己的有生力量。
毛泽东提出了两个作战方案：    
一个是“诱敌深入”，和以前几次反“围剿”一样，实行有计划地后退，以小部、次要兵力吸引和牵制敌人，将敌人诱至苏区腹地，使其“盲人摸象”。而主力红军则隐蔽集结，待机破敌。敌人要寻找红军主力决战，必使其疲惫；红军的退却，必使敌骄傲而懈怠，这就必然会给我以相机歼敌的有利机会。换句话说，“诱敌深入”，造成敌人在战略上对我实行大“围剿”，我则在战役战斗上对敌人实行小“围剿”，集中优势兵力，各个歼灭敌人。从前几次反“围剿”的结果看，这样做是有胜利把握的。
另一个方案是，突破敌人的重兵围困，跳到敌人身后去作战，和敌人实行大“换防”，迫使敌人走出碉堡回防，置敌人碉堡于无用，而红军则可以发挥机动灵活的特长，在运动中消灭敌人，以打破敌人的大“围剿”。    
这两个作战方案遭到了李德的全盘否定，他说： 
实行“诱敌深入”，“就会把我们的领土不战而弃，而且不能为我们阻止敌人并打击敌人提供保证”，是军事上的保守与胆怯。而跳出包围圈一途，“由于敌人的堡垒构筑坚固，并且层层向纵深发展，所以想在这里突围，到敌人的外侧或背后作战，已经是不可能的了”。
后来，李德对毛泽东的印象进一步加深了。他说：“在很少的几个庆祝会上，我们见面时很随便。在这种场合，他总是保持一种威严而又谨慎的态度，总是鼓励别人喝酒、说话和唱歌，他自己在谈话中，插进一些格言。”“他喜欢引用民间的形象比喻，引用中国历史上哲学家、军事家和政治家的格言。”
李德还说：“他的马克思主义的知识是很肤浅的。”他说毛泽东在中央苏区实行的军事方针是“枪杆子政策”，是“一味退让，毫不抵抗”，是“向山区溃逃”的“游击主义”及“军事上的机会主义”。因此，他对宁都会议撤销毛泽东对红军的领导权表示赞赏。
且说在10月10日，毛泽东主持起草的《中央政府关于土地斗争中一些问题的决定》，经苏维埃中央政府通过，与《怎样分析农村阶级》一起，成为两个正式文件，作为划分阶级和纠正查田运动中的错误的标准和依据。苏维埃中央政府在颁布这两个文件的第49号令中宣布说：
“凡在1933年10月10日以前，各地处置之阶级成份有不合本决定者，应该依据本决定予以变更。”
毛泽东在《中央政府关于土地斗争中一些问题的决定》中，重新提出了给富农以经济出路，给地主以生活出路的政策。这就否定了“地主不分田，富农分坏田”的“左”倾政策。两个文件下达后，各省、县、区、乡苏维埃先后召开会议，学习文件，学会分析阶级成份，掌握党的政策。
据统计，胜利县在查田运动前划的地主、富农共有1580家，查田运动中又查出536家。依据中央政府两个文件复查后，有1800多家地主、富农改为中农和贫农，真正属于地主、富农的不到280家。实践证明，凡是按照上述两个文件提出的科学标准进行划分阶级的地方，就能划清地主与富农、富农与中农特别是富裕中农与富农的界限，既能把隐藏在中农、贫农阶级中的地主、富农挖出来，也能把在“左”倾土地政策影响下错划的阶级成份改正过来，因而得到了广大群众的热烈拥护。
再说从1933年10月9日起，东方军在国民党军的堡垒群中连攻南城县硝石5天未下，彭德怀这才发现已经钻入了敌军堡垒群纵深之中，完全失去了机动余地。
此时，毛泽东将列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书寄给前线的彭德怀，他还在书本上用铅笔批了一句话：
“此书要在大革命时读着，就不会犯错误。”
不久，毛泽东又给彭德怀寄去一本列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，他照样在书上批了一句话：
“你看了以前送的那一本书，叫作知其一而不知其二。你看了《“左派”幼稚病》才会知道‘左’与右同样有危害性。”
这两本书都是在打漳州后从中学里得到的，毛泽东非常珍惜。
10月20日，博古、李德命令红1、红3、红5军团集中主力，攻打另一个由国民党军重兵把守的堡垒阵地资溪桥，并且警告说：
“如果原则上拒绝进攻这种堡垒，那便是拒绝战斗。”
3个军团连攻4天，既未能攻下资溪桥，也未能牵动敌人，反而遭到国民党军飞机的轰炸和地面部队的打击，再一次被动失利了。
与中革军委在军事上的失利正相反，苏维埃中央政府在统战工作方面已经取得了重大的突破。
10月26日，国民党福建省政府派第19路军秘书长徐名鸿为全权代表，与中华苏维埃共和国临时中央政府的全权代表潘汉年，在瑞金签订了《反日反蒋的初步协定》。
10月28日，中革军委决定组建中国工农红军第7、第9军团。红7军团以原红3军团5师师长寻淮洲为军团长，萧劲光为政委，辖第19、第20师；粟裕为第20师师长。红9军团以罗炳辉为军团长，蔡树藩为政委，辖第3、第14团和独立第1、第4团。
蔡树藩，字子焕，1905出生于湖北省汉阳县一个贫苦农民家庭，1922年9月参加安源路矿工人大罢工，曾任工人代表；1923年加入中国社会主义青年团，1925年转为中国共产党党员。1928年7月，他作为中共代表团成员参加共产国际第六次代表大会，尔后入莫斯科中山大学和列宁学院学习，1930年回国，1931年初进入中央苏区，任中华全国总工会苏区执行局宣传部部长，后任组织部部长。他在第2次反“围剿”中负伤9处；在第3次反“围剿”中，左臂受伤，部队正在行动，没有医术很高的医生跟随，加上药品奇缺，天气炎热，几天后伤口感染化脓，被送到后方医院治疗。由于伤势过重，难以愈合，他决心锯掉伤臂。医院领导和医生们对蔡树藩的请求感到惊讶。蔡树藩断然地说：“治不好了，还不如及早截肢，早痊愈，早上前线！”截肢手术是在十分简陋的条件下进行的，没有麻药，没有手术刀，连手术台也是临时搭成的，一把普通的锯子还是锯木头用的。由于锯子太钝了，拉锯就换了3位医生，手术时间长达两个多小时，蔡树藩完全昏迷了过去。截肢手术后，他的身体逐渐得以恢复，自此被称为独臂将军。
10月31日，毛泽东、朱德在瑞金会见第19路军谈判代表徐名鸿及陪同他的共产党秘密情报人员陈公培。毛泽东对他们表示欢迎，还说：非常赞同与19路军在抗日反蒋上合作。
就在这10月底，毛泽东与贺子珍的第3个孩子出生了，傅连暲接生下来，是个男孩，可惜一生下来就夭折了。
1933年11月11日，中革军委得知国民党军1个主力师赶往黎川西北部的浒湾，就急令红7军团前往阻止，要红7军团等红3军团赶到后，一同向该敌发起进攻。
寻淮洲、萧劲光、粟裕等人立即率红7军团赶往浒湾，与敌交战了一天一夜。
11月12日傍晚，彭德怀才率部到了浒湾。此时，彭德怀身患疟疾，改由彭雪枫指挥红3军团。两个军团合兵一处，向该敌发起进攻。结果进攻不但未奏效，反而伤亡了700余人。
11月13日，国民党军在十几架飞机掩护下，出动装甲车冲破了红7、红3军团的长蛇阵，打通了去浒湾的道路。
浒湾之战失利，红7、红3军团受到重大损失，伤亡了1100多人，不得不放弃阵地，向苏区内地转移。
据彭德怀后来说，他曾经主动向方面军总部和中革军委说明，主要是红3军团没有打好，“责任不在萧劲光”。然而，方面军总部和中革军委却把谴责的拳头砸在萧劲光头上，将萧劲光抓起来，“撤了他的职，调往建宁总部审查”。以曾经留学苏联、对军事一窍不通且以正统布尔什维克自居的乐少华代替萧劲光为红7军团政委，由粟裕任参谋长。红军接连3战，未取一地，反而遭到重大损失。李德和博古等人原本应该检讨其军事冒险主义方针的错误，可他们不但不认识自身的错误，反而搞起了一个审判萧劲光的事件，要将萧劲光送交瑞金最高临时军事裁判法庭，召开公审大会进行公审。他们还在全军上下用报纸、漫画、演戏的形式，开展对萧劲光的批判，借此推脱自己责任，然后再进一步攻击毛泽东同志的军事战略主张。
再说11月中旬，毛泽东率领有毛泽覃参加的中央政府检查团来到了长冈乡。
长冈乡属于江西省兴国县的上社区。毛泽东到这里来多半原因是“慕名”。早在第4次反“围剿”胜利后不久，毛泽东就曾找长冈乡党支部书记谢昌宝和一个村主任代表、一个贫农团代表到瑞金汇报工作。在听取汇报中，他已经初步了解了长冈乡的机构、人口、管辖范围等基本情况和乡苏维埃的工作。
毛泽东一行人来到村口，谢昌宝领着几个乡干部大步流星地来迎接，他握着毛泽东的手说：
“我们刚刚接到县里通知，说中央检查团要到我们长冈巡视检查工作，没想到毛主席你来了。”
毛泽东说：
“长冈乡苏维埃的工作做得很出色，我想亲自下来看看，所以赶了几天路程，到兴国来了。”
毛泽东在谢昌宝引导下，来到乡苏维埃政府大厅，刚一落座，就对大家说明了来意：
“我们检查团这次来长冈，任务是总结长冈乡动员群众、反对敌人的好经验，全面推广出去。因为，目前有些省县苏维埃政府的干部官僚主义严重，在机关里发号施令，对基层区乡的实际情况不去了解。这样下去，只会削弱政府同群众的血肉联系，影响苏维埃政权建设。敌人的第5次围剿已经拉开了战幕，他们气焰嚣张，杀气腾腾，妄图摧毁我们的红色革命政权。所以，我们各级领导应当团结千千万万个群众在苏维埃政府的周围，形成铜墙铁壁，我们才能战胜敌人。”
谢昌宝听毛泽东这样说自然十分高兴，但他还是谦虚地说：
“毛主席，我们长冈的工作做得不够，还希望你们多加指导哩。”
毛泽东说：
“缺点谁也不能免嘛。但长冈乡创造了许多动员群众的好办法、建设苏维埃的好经验，应该发扬成绩克服缺点嘛。你们通知一下，我们今天晚上开一个各村的干部会议。”
这天晚上，毛泽东在乡列宁小学的一间教室里召集了有乡党支部委员、乡苏维埃政府干部、村主任、赤卫队长、妇女主任和检查团人员参加的会议。他开门见山地对大家说：
“我们这次到长冈乡来，是了解工作情况的。今天请大家来，开个座谈会，我们有许多问题要向大家请教。请同志们协助。”
他把事先写好的调查提纲摊在桌上，掏出铅笔，接着说：
“我们按提纲来谈，我提出问题，大家可以随便谈，知道多少就讲多少；做了什么就讲什么，不要拘束。”
说罢，他按照提纲逐一发问。调查的内容非常广泛，包括政权建设、户口、代表会议、选举、地方部队、扩红、担架、侦察、优抚、慰劳、劳动力的调剂与耕牛问题、合作化运动、社会救济、卫生、文教、妇女、儿童、工人、贫农团、宣传队、革命竞赛等20多个方面，还有苏维埃的各种组织和社会各阶层的状况，从政治到经济，从推销公债到群众生活，从风俗习惯到长冈乡的山林、河流、物产等等。
他问一阵，记一阵，有时还以商量的口气和大家展开讨论。就这样，座谈会接连开了好几个晚上。
这几天，毛泽东是晚上开会，白天带领检查团人员分赴长冈、塘背、新圩、泗网4个村，深入群众中访问，边劳动边调查。
他还专门到乡消费合作社设在大祠堂里的销售部，向社长李奎应了解办消费合作社和销售部经营的情况，边提问边做记录，临走时又说：
“长冈乡消费合作社办得很好，解决了群众生活问题，又密切团结了群众。只要我们的消费合作社一发展起来，蒋介石的经济封锁也就一点不怕了。”
通过一个星期的调查，毛泽东了解了长冈乡召开代表会议的情况，其议事日程是：1、开会，2、报告，3、讨论，4、其他，5散会；会议内容主要是军事动员、经济动员、修整河堤道路等。他说：
“长冈乡代表会议有许多好的创造，如常委会、值日代表、代表领导居民检查制度等，都是别地可学习的。但常委会应改为主席团，大乡7人，小乡5人；值日代表应改为代表主任，择最好的代表1个月或两个月一任，10天一换，太频繁了。会议讨论的问题也很实际，但那个空洞的5条议事日程应取消。”“长冈乡的检查制度是很好的。工作的完全执行与争取速度，要依靠这种办法。”“最坏的代表应早些撤换。”
长冈乡曾在11月4日进行了选举。毛泽东调查了原来的选举委员会、选举宣传、工作报告、代表的政治表现等情况。他向被调查者指出了那一次选举的缺点，他说：
“1、宣传没有指出苏维埃是群众自己管理自己生活的政权，选举苏维埃代表是群众最重要的权利。2、候选名单人数恰如应选人数，没有比应选人数增加一倍，因此，群众对于候选名单没有批评。选举委员会在组织候选名单问题上没有起什么作用，只有党的活动。3、工作报告没有尽力发动群众对乡苏维埃工作的批评。”
毛泽东还说：除了这些缺点之外，其余都是成功的。
长冈乡苏维埃之下有很多委员会，即群众团体。被调查者向毛泽东一一道来，有扩大红军委员会、土地委员会、土地登记委员会、山林委员会、建设委员会、水利委员会、桥梁委员会、财产委员会、仓库保管委员会、查田委员会、教育委员会、卫生委员会、防空防毒委员会、筹备委员会等，整整15个。每个委员会的成员多则19人，少则3人。
毛泽东听后禁不住笑了。尽管有这么多委员会，他还仍觉不够。他认为还应该增加“粮食”、“户口”、“工农检察”、“赤色戒严”等几个委员会。他在后来的调查总结中这样写道：
“长冈乡的许多村委员会，使苏维埃联结了更广大的群众，这是苏维埃工作发展到高度时的很好的创造。因为村有了5人的委员会，乡的委员会许多也只要5个人就行了，而乡的每个委员会的5个人，其中4个就是4个村委员会的主任，这样把工作组成了网，对于乡代表会议的工作的帮助是极大的。但长冈乡同志把这些委员会看作成如同工会、贫农团等一样的群众团体，而不知其是苏维埃组织的一部分，这是不妥当的。其中建设委员会可取消。土地委员会在兴国这样土地斗争深入了的地方，应改为农事试验场委员会。”
毛泽东询问了地方部队的训练、编制、勤务等情况，对大家说：
“一切青年壮年的劳动群众，都应组织到赤卫军或少先队中去，并且加以好的军事训练与政治训练，一方面保卫地方，一方面准备上前线，这是苏维埃在国内战争中的重要任务。”
他高兴地赞扬说：
“长冈乡在这一个方面也是成功的。”
毛泽东特别注意调查了群众生活情况，对比了一些主要农产品和日常生活必需品在暴动前与现在的价格变化，了解了群众吃肉、吃油等生活细节。他在后来的调查总结中深有感触地写道：
“苏维埃是群众生活的组织者。只有苏维埃用尽它的一切努力解决了群众的问题，切切实实改良了群众的生活，取得了群众对于苏维埃的信仰，才能动员广大群众加入红军，帮助战争，为粉碎敌人的‘围剿’而斗争。应该明白：长冈乡在战争动员上的伟大成绩，是与他们改良群众生活的成绩不可分离的。”
公债的发行，是根据地经济建设工作中的一个重要内容。长冈乡5000余元公债的推销，全是在会场认购，而不是按户去推销，全是宣传鼓动，全不强迫摊派，经过4次个别宣传，4次全村大会，从开始到推销完，仅用了15天。之所以如此，在于长冈乡“能用全力去动员群众，用极大的耐心去说服群众”。而有的乡不但强行摊派，而且搞了两三个月还不能完成任务，对此，毛泽东在调查总结中写道：
“拿了这些乡同长冈乡对照，真是一个天上，一个地下！”
许多地方的苏维埃，不注意社会救济工作；许多地方的互济会只知收月费，不知救济群众困难。长冈乡苏维埃与互济会的社会救济工作都搞得有声有色：慰劳红军；募捐救济难民、援助反帝；乡里失火烧了房子的，失业工人生病无药的，募捐救济；救济饥荒；救济红军家属。长冈乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半房子，乡政府就发动群众捐钱帮助他；有3个人没有饭吃，乡政府和互济会马上捐米救济他们；去年夏天，乡政府从200多里的附近县办来了米救济群众。毛泽东边记下这些宝贵的经验与事迹，一边不住地夸奖：
“长冈乡是在最具体最实际地解决群众中的每一个困难问题。”
毛泽覃在调查中了解到这样一件事：在一次会议上，有干部提出，由于80%的青壮年参军，劳力不足，应该想个办法。女共产党员李玉英立即站起来说：“可以把妇女组织起来学犁田，我来带头。”结果，在李玉英的带动下，全乡4个村130多名妇女，仅用20多天就学会了犁田。毛泽覃把这一情况告诉了三哥毛泽东。
毛泽东非常赞赏。解放妇女，发挥妇女的力量，是他尤其注意的问题，在调查了长冈乡的情况后，他加以总结概括，兴奋地推荐给根据地的广大人民：
“妇女在革命战争中的伟大力量，在苏区是明显地表现出来了。在经济战线上，长冈乡是主要依靠她们；在文化战线上有许多女子主持乡村教育；在军事动员上，主要是她们扩大红军与慰劳红军；在苏维埃的组织和查田运动等各种群众斗争中，都表现她们的英雄姿态与伟大成绩。这里工农妇女代表会的领导与推动，是紧要的关节。工农妇女代表会，首先应该抓紧妇女群众的切身利益问题，跟着这些问题的动员，联系到一切政治的动员。在这一点上，许多地方的注意是非常不够的，就是长冈乡也还缺乏充分注意。每个乡苏维埃都应该把领导工农妇女代表会的工作，放在自己的日程上。”
后来，毛泽东曾在瑞金的一次会议上以中央临时政府的名义，奖给长冈乡两头牛，奖给李玉英一条蓝色围裙。
毛泽东在长冈乡进行了一个多星期的调查后，就要离开长冈回瑞金了。他在临行前亲自召集全乡4个村20多位干部和代表们在乡苏维埃政府院子里开会，让检查团的一位干部将调查到的内容，一段一段地念给大家听，征求大家的补充意见、核对事实。
欲知毛泽东回到瑞金后如何开展工作，请看下一章。
东方翁曰：由博古、周恩来和共产国际派驻中共中央的军事顾问李德在1933年10月初组成“三人团”以后，中央革命根据地便出现了前所未有的大挫败，甚至可以说是陷入了灭顶之灾。一个由毛泽东开创的大好革命局面完全丧失了，一支强大的红军队伍即将毁灭殆尽。下一段历史读来，简直令人发指。



第45章
“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥
护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，
完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”
话说在1933年11月间，正当蒋介石以重兵“围剿”中央革命根据地的时候，在福建发生了一件令他非常头痛的事情。
原来参加围剿红军的国民党第19路军广大官兵，正像毛泽东在第4次反“围剿”前所预料的那样：“在上海对日作战受国人敬仰，一定不愿再打内战。”因此，在“一·二八”事变后被调到“剿共”战场上19路军官兵，不愿意再进攻苏区，纷纷要求抗日救国。就是在这样的情况下，如前所述，国民党福建省政府于10月26日在瑞金与中华苏维埃共和国临时中央政府签订了《反日反蒋的初步协定》。
11月20日，蒋光鼐、蔡廷锴联合国民党内反蒋势力李济深、陈铭枢等人，发动了“福建事变”，公开宣布反蒋抗日，成立了“中华共和国人民革命政府”，改年号为中华共和国元年，首府设在福州市。接着，第19路军在蒋光鼐、蔡廷锴的率领下，在围剿红军的东方前线调转枪口，向强迫他们围剿红军的蒋介石反戈一击。
第19路军有正规部队33个团，5万余人，是一支战斗力很强的部队。他们控制的福建与中央苏区东线接壤，如果红军和他们联起手来，不仅东线的威胁就此消除，还可以大大增强对付北线蒋军主力的力量。因此，福建事变的发生，第19路军的倒戈，使处境艰难的红1方面军有了一个强有力的同盟者。
毛泽东听到这一消息，十分兴奋。他十分清楚地知道，福建事变打乱了蒋介石4面“围剿”苏区的计划，红军通往苏浙皖赣的大门被打开了，这是一个实行战略转变、粉碎蒋介石第5次“围剿”的千载难逢的良机。
在福建事变的当天，毛泽东与朱德以中央政府和红1方面军的名义，致电福建“人民革命政府”与第19路军，电文中说：
“我们苏维埃政府和工农红军，准备在任何时候都可以同你们联合，同你们订立作战的军事协定，以反对与打倒我们共同的敌人——日本帝国主义与蒋介石的南京国民党政府。”
11月24日，蒋光鼐、蔡廷锴将所部第19路军扩编为5个军，改称为“人民革命军”。
蒋介石慌忙召开行营军事会议，从北路军中抽调9个师，又从沪杭地区抽调两个师，由蒋鼎文率领，分别由江西和浙江进入福建，镇压第19路军的反叛。
这样，国民党军“围剿”根据地的主攻兵力减少了，减轻了红1方面军的正面压力。毛泽东和朱德几次去找博古和军事顾问李德，商议军情。毛泽东建议说：
留红5军团保卫中央苏区，集中红1、红3、红7、红9军团，向闽浙赣进军，依托方志敏、邵式平创建的赣东北根据地，“突进到以浙江为中心的苏浙皖赣地区去，纵横驰骋于杭州、苏州、南京、芜湖、南昌、福州之间，将战略防御转变为战略进攻，威胁敌人之根本重地，向广大无堡垒地带寻求作战。用这种方法，就能迫使进攻江西南部、福建西部地区之敌回援其根本重地，粉碎其向江西根据地的进攻，并援助福建人民政府”。
毛泽东的建议正击中了蒋介石的要害。蒋介石发动第5次“围剿”，可以说是集中全国兵力倾巢而出，后方兵力薄弱，守备空虚。除四川、云南、山西、山东、河北、绥远几个省还有地方军阀的一些部队外，蒋介石的嫡系部队几乎全部使用在江西主战场上，已经没有可调之兵，连南京一带那样重要城市的防务，也只是靠宪兵、警察和一些地方团队来维持，苏浙皖一带几乎没有正规军。
历史学家曾经评论说：如果按照毛泽东的建议，红1方面军主力部队攻入杭州、苏州、南京、芜湖、南昌、福州之间，是完全可以“纵横驰骋”的；在援助第19路军和福建人民革命政府的同时，必将使蒋介石陷入进退维谷的境地，不仅第5次反“围剿”另有一番局面，而且全国政局如何变化，也都是很可乐观的。    
然而，历史不能假设。
朱德赞成毛泽东的建议。但愚蠢的博古、李德却再一次拒绝了毛泽东的建议。博古认为：毛泽东和朱德曾经对福建方面提出的“共同抗日3条件，只是宣传口号，只对下层士兵与广大工农群众讲的。”
张闻天提出了与博古相反的意见，他说：
“3条件既是宣传口号，也是行动的号召，也是对上层军官讲的。”
张闻天主张从军事上支持第19路军。他的意见被博古否决了。
周恩来也提出：由红军主动出击，歼灭途经江西资溪、闽西北光泽入闽讨伐19路军的蒋介石部队。他的这一建议也被博古否决了。
博古、李德不敢采用毛泽东向敌人后方打击的进攻型战略，主要是害怕会因此而失去根据地。他们不但没有争取一切可能的同盟者、尤其是“上层统一战线”的策略思想，而且还把中间派看成是最危险的敌人。李德甚至认为，李济深、陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴的福建人民革命政府是“反动统治的一种新的欺骗”，比蒋介石还危险，有更大的欺骗性，红军决不能支援他们。
博古、李德说，利用敌人内部的矛盾与冲突，使自己转入反攻与进攻，是冒险的行动。他们还说：红1方面军在东线行动，打击进攻第19路军的蒋介石部的侧后方，是等于帮助了第19路军这一“最危险的敌人”，无异于丧失了无产阶级的“革命立场”。于是，他们把毛泽东的建议斥之为“脱离中央苏区根据地的冒险主义”。
就这样，博古、李德等人又将红1方面军主力从东线调到西线永丰地区，去进攻国民党军的堡垒阵地，而让第19路军单独去同蒋介石军队作战，使红1方面军失去了粉碎国民党军第5次“围剿”的有利时机。
11月间，中央政府秘书长谢觉哉受毛泽东委托，到瑞金县苏维埃政府检查工作。群众反映县苏维埃政府一些干部利用职权侵占群众利益，贪污浪费行为严重，谢觉哉决定蹲下来认真查一查。经过几天的清查，一条“大蛀虫”被揭了出来：瑞金县苏维埃政府财政部会计科科长唐仁达，仅侵吞各军政机关交来的余款、群众退回公债谷票款、变卖公共物件款及隐瞒地主罚款等34项，总计合大洋2000余元。
谢觉哉将调查情况向毛泽东做了汇报，毛泽东听了十分气愤，说出了那句后来载入《毛主席语录》的名言：
“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”
很快，毛泽东责令中央政府工农检察部部长何叔衡派员核查。唐仁达被押送到中央政府最高法庭接受审判。
11月下旬，毛泽东再次离开瑞金，来到中央苏区有名的福建省上杭县才溪乡，进行调查研究。他每到一个村庄，都住在贫雇农家里，和群众同吃同住，不允许村苏维埃政府对他的生活有一点特殊照顾。
毛泽东每天带着检查团的工作人员下地帮助群众生产，利用饭前饭后地头田边休息时间进行调查工作。夜晚，他就和好多群众，特别是老人，守着一盏灯，一谈就是半夜。
在调查中，毛泽东特别留意才溪乡与长冈乡工作的不同之处，尤其是他们的成功经验。他把调查的重点放在了乡的代表会议、选举、乡苏维埃下的委员会、扩大红军、经济生活、文化教育等7个方面。
1933年12月初，福建的第19路军在蒋介石的压力下，按照《反日反蒋的初步协定》及共产党领导人的口头承诺，请求红1方面军主力东调，与第19路军联合作战。
12月5日，中共中央局发布了《为福建事变告全国民众书》。《告全国民众书》中说，福建人民革命政府同任何国民党的反革命政府没有什么区别，它的一切行动将不过是一些过去反革命的国民党领袖们与政客们，企图利用新的方法来欺骗民众的把戏。
12月上旬，蒋鼎文奉命率领的两个师从南丰以南向闽西开进，红1军团就在附近休整。国民党军的移动情况，红1军团的指战员们看得清清楚楚。由于中共中央局不让出击，他们只好眼睁睁地看着国民党军的这两个师，在眼皮子底下开过去了。
12月15日，毛泽东离开才溪乡，回到瑞金。他伏案奋笔疾书，写下了两个长篇调查报告：《长冈乡调查》，即《乡苏工作的模范（一）——长冈乡》；《才溪乡调查》，即《乡苏工作的模范（二）——才溪乡》。
毛泽东总结出一个重要的经验，一个深刻的道理，就是：“关心群众生活，注意工作方法。”他在《长冈乡调查》中写道：
“无数的下级苏维埃工作同志，又在许多地方创造了许多动员群众的很好的方法，他们与群众打成一片，他们的工作收到了很大成效。”“苏维埃任务与计划的实现，不是脑子里头想得出来的，而是要依靠从动员群众执行各种任务的过程中，去收集各种新鲜的具体的经验，去发扬这些经验，去扩大动员群众的领域。这是上级苏维埃人员的一种责任。”
“现在上级苏维埃工作人员中，我们遇得着这样的情形：发得很多的命令与决议，却不知道任何一个乡苏市苏工作的实际内容。同志们，这是不行的，这是官僚主义，这是苏维埃工作的障碍。”“反对官僚主义的最有效方法，就是拿活的榜样给他们看。”
毛泽东在《才溪乡调查》中，关于乡代表会议、选举、乡苏维埃下的委员会、扩大红军等方面的情况，他写道：
“将乡的全境划分为若干村，依靠于民众自己的乡苏代表及村的委员会与民众团体在村的坚强领导，使全村民众像网一样，组织于苏维埃之下，去执行苏维埃的一切工作任务，这是苏维埃制度胜于历史上的一切政治制度的最明显的一个地方。长冈、才溪、石水等乡的办法，应该推行到全苏区去。”
长冈乡全部青年壮年男子16岁至55岁有407人，其中出外当红军、做工作的有320人，占79%。上才溪全部青年壮年男子16岁至55岁有554人，出外当红军、做工作的有485人，占88％；下才溪全部青年壮年男子有765人，出外当红军、做工作的有533人，占了70％。毛泽东非常惊讶地写道：
“扩大红军多得很呀！长冈乡青年壮年男子百个人中有80个当红军去了，才溪乡百个人中有88个当红军去了。”“这样大数量的扩大红军，如果不从经济上、生产上去彻底解决问题，是决然办不到的。只有拿经济上的动员配合着政治上的动员，才能造成扩大红军的热潮，达到如像长冈乡、才溪乡一样的成绩。”
毛泽东在领导根据地经济建设的运动中，感到最迫切的问题是，如何解决农村中劳动力缺乏和耕畜农具不足的问题。他在长冈乡的调查中，高兴地看到了解决这些问题的好办法——劳动互助社和犁牛合作社。他向全苏区广大农村推广介绍说：
“劳动互助社的工作，就是优待红军家属、社员互助与帮助孤老。它在农业生产上伟大的作用，长冈乡、才溪乡明显地表现出来了。”
才溪乡在青年壮年男子成群地出去当红军、做工作之后，生产比暴动前增加了10％，荒田开尽，进而开山，没有一片可耕的土地没有种植，群众生活有很大的改良，“即因为他们把这个问题很好地解决了。”
“根据群众的意愿，以村为单位统筹生产，一切地方都可实行，特别在扩大红军数多的地方。必要时还可以乡为单位，甚至以区为单位统筹。”“耕田队可以合并到劳动互助社，使组织上统一起来。”
还有一个重要问题，就是动员女子参加生产。“长冈乡提出了‘妇女学习犁耙’的口号，女子已是成群地进入生产战线中，证明有组织地调剂人工与推动女子参加生产，是不可分离的任务。”
此时在中共中央局内分管政府工作的张闻天，看到毛泽东又是下乡调查，又是写总结，觉得这个办法很好。于是，他也召集几个区的工作人员开调查会，与他们一起商讨区对乡的领导问题，尔后写出了《区苏维埃怎样工作》一文。
人民委员会将毛泽东的两个调查报告定名为《乡苏维埃怎样工作》，与张闻天的《区苏维埃怎样工作》放在一起，出版了一个合订本。有人当面称赞张闻天写的《区苏维埃怎样工作》，张闻天就笑着说：
“我这是效法毛泽东同志的办法啊！”
12月28日，毛泽东主持召开临时中央政府委员会会议，听取了中央工农检察部关于瑞金县苏维埃政府财政部唐仁达贪污案的汇报。会议决定，对负有领导责任的瑞金县苏维埃政府财政部部长蓝文勋给予撤职查办的处分，给予县苏维埃政府主席杨世珠以警告的处分。
尔后，最高法庭判处唐仁达死刑，立即执行，并没收其财产。
12月间，临时中央政府执行委员会根据毛泽东的意见，发布了《关于惩治贪污浪费行为的训令》（第二十六号）。《训令》中说：
“为了严格惩治贪污及浪费行为，特规定惩罚办法如下：
1、凡苏维埃机关、国营企业及公共团体的工作人员利用自己地位贪污公款以图私利者，依下列各项办理之：（甲）贪污公款在500元以上者，处以死刑。（乙）贪污公款在300元以上500元以下者，处以2年以上5年以下的监禁。（丙）贪污公款在100元以上300元以下者，处以半年以上2年以下的监禁。（丁）贪污公款在100元以下者，处以半年以下的强迫劳动……
2、苏维埃机关，国营企业及公共团体的工作人员，因玩忽职务而浪费公款，致使国家受到损失者，依其浪费程度处以警告、撤销职务以至1个月以上3年以下的监禁……”
后来在惩治贪污浪费运动中，发现于都县的贪污案件特别多，几乎各级机关都有，贪污分子由县苏维埃政府主席、部长到乡代表，贪污已经成为一种风气。贪污种类有很多，有造假账冒领公款的，有贪污公款做生意的，也有吞没公款的，还有贪污公物的。
根据群众举报，中央工农检察委员会派出工作组，由苏维埃中央政府副主席项英亲自带队前往于都县，很快查清了该县苏维埃政府主席熊仙璧强拿公款50元做私人生意；县委书记刘洪清带头拉股做生意牟利；军事部长刘仕祥等人造假账、假收据，冒领总供给部动员费410余元；组织部长高兴赞拿公家保险金做生意；少共县委书记腾琼等贪污公款及群众捐助买飞机的100多元大吃大喝；县劳动部长贪污保险金；县财政部副部长竟私开出口证偷瞒关税等，全县共查出贪污案件23起之多。法庭审理后，刘仕祥等5人被判处死刑，予以枪决；其他犯有贪污行为的干部，也都分别受到党纪政纪和法律的制裁。
在于都清查审理中，法庭裁判部宣布了一条原则：各区对于反革命贪污案件，可在当地群众审判与要求之下当场枪决，不必等县批准。这样一来，各区共枪决了12个贪污分子，加上县里被枪毙的5个，于都县一下子枪毙了17个贪污犯。
关于熊仙璧一案，因他是中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员会委员，最高法庭遵照苏维埃临时中央政府执行委员会命令，组织最高法庭，以临时最高法庭主席董必武为主审，何叔衡、罗梓铭为陪审，以梁柏台为临时检察长，对熊仙璧渎职贪污案进行公开审理，判处其监禁1年，剥夺公民权利1年。
利剑高悬，一个个大案、要案得以及时查处，严厉打击，一个个蠹虫被清除出苏区干部队伍，到1934年5月间，中央苏区各级机关的贪污浪费现象基本上得到了肃清。
且说1934年1月6日，瑞金最高临时军事法庭对萧劲光进行公审。书记宣读控告书后，萧劲光对黎川之战辩解说：
“我手上的兵都被调走了，敌人是1个军3个师，我只有70人的一个警卫连，怎么能守住黎川呢？再说也没有任何人让我死守黎川。我守到差不多被敌人包围的情况下，才带部队撤出，这是什么错呢？”
旁听的群众听萧劲光如此这般一说，便不再喊口号了。
在审判过程中，有人主张杀掉萧劲光。尽管最终他没有被杀，还是被判处5年监禁，开除党籍、军籍。
周恩来在会议上没有表态。散会后，他立即去找毛泽东，心急火燎地闯入毛泽东的卧室。毛泽东起身相迎，说：
“哦，‘无事不登三宝殿’。恩来，看样子又有什么好消息啰？”
周恩来眉宇紧锁，阴沉着脸说：
“我有一个非常重大的事来向你请教呵！”
当毛泽东得知萧劲光被判了5年监禁，悲愤不已。他对贺子珍说：
“打击萧劲光就是打击我，是杀鸡给猴看。你去告诉萧劲光，留得青山在，不怕没柴烧！”
贺子珍奉命前去探视萧劲光。她含着泪水对萧劲光说：
“毛主席很惦记你，要你保重身子，说留得青山在，不怕没柴烧！毛主席说你没有错，黎川失守是‘左’倾主义军事路线造成的，你应该撤退，黎川撤退做得对。他们审判你是错误的。”
毛泽东虽然同样身处逆境，但他还是利用中华苏维埃临时中央政府主席的影响，坚决抵制博古、周恩来、李德“三人团”监禁萧劲光的决定。毛泽东的意见得到了总政治部主任王稼祥的支持，王稼祥也拒绝在判决书上签字。后来在2月份，萧劲光被关押1个多月后，毛泽东即将他调到红军大学当战术教员。
后来，李德在他的回忆录《中国纪事（1932—1939）》中有两段话，提及了此事：
“萧劲光在黎川城不战而弃，博古和洛甫把这种情况称之为过时了的游击战方法的回潮，认为在苏区业已巩固、敌人进行堡垒战的新条件下，这种过时的方法必然会导致战略重点、甚至大片地区无法挽回的损失。”“同时博古警告我，不要在革命军事委员会谈及这个问题。毛泽东对这个问题反应很敏感。因为从根本上说，他同罗明和萧劲光执行的是同一条路线。”
1月15日，毛泽东为瑞金红军烈士纪念塔撰写了一通碑文，他写道：
“在反帝国主义与土地革命的伟大战争中，许多同志光荣的牺牲了！这些同志牺牲，表现了无产阶级不可战胜的英勇，奠定了中华苏维埃共和国的基础，全中国工农劳苦大众，正在踏着这些同志的血迹前进，推翻帝国主义国民党的统治，争取苏维埃在全中国的胜利。”
1月15日上午，中国共产党六届五中全会在江西瑞金沙洲坝崭新的中央大礼堂召开。参加会议的除了中共中央委员、中央候补委员外，还有各省委的代表。李德作为列席代表出席了会议。
六届五中全会的主要内容是反对毛泽东，批判毛泽东，博古等人早已把他排挤出了中共中央最高决策层，故此没有通知毛泽东参加六届五中全会。
全会听取了3个报告：博古的《目前的形势与党的任务》，张闻天的《中华苏维埃运动与它的任务》，陈云的《国民党区域中工人经济斗争与工会工作》。
李德在全会上作了关于实行“短促突击”的军事建议。
六届五中全会是王明“左”倾路线达到顶峰的会议。“左”倾冒险主义者提出，全党要集中火力反对主要危险——右倾机会主义。他们把原来同意毛泽东提出的查田运动的路线和政策，又说成是“右倾机会主义”，号召开展“反右倾机会主义”的运动，指责毛泽东的土地革命路线是“富农路线”。
1月18日，六届五中全会通过了《中共五中全会政治决议案》、《五中全会关于白色区域中经济斗争与工会工作的决议》、《五中全会给二次全苏大会党团的指令》以及《致联共十七次代表大会电》、《致德国共产党电》、《致在狱同志电》、《致工农红军电》等文件。
全会选出了新的中央领导机构。增选王稼祥、凯丰（仅有一年党龄）为中央委员，增选彭德怀、杨尚昆、李富春、李维汉、孔原为中央候补委员。
关于全会选举的政治局委员，目前流传的资料说法不一，有两份文献可资考证：
    1、共产国际执行委员会政治书记处政治委员会1933年10月7日从莫斯科发给中共中央和在上海的共产国际远东局代表埃韦特的电文中说：你们关于政治局和书记处组成人员的建议，总的来说，我们认为是可以接受的。我们从你们的名单中取消了候选人卢福坦和罗登贤（此时卢福坦已被捕叛变，罗登贤于1933牟8月29日在南京雨花台就义，中央苏区还不了解这些情况——笔者注）。最好让朱德和顾作霖进入政治局来代替他们。为明确起见，我们重复一下政治局组成人员：莫斯克文（周恩来）、项英、布林斯基（任弼时）、波戈列洛夫（博古）、赵容（康生）、廖陈云（陈云）、张国焘、毛泽东、王明、伊思美洛夫（张闻天）、邓发、朱德和顾作霖。中央书记处可以由3人组成，但考虑要到各处去，我们建议由以下5人组成：莫斯克文（周恩来）、项英、王明、张国焘和波戈列洛夫（博古）。请尽快讨论并告诉我们。你们有没有不同意见或新的建议、补充人选或其他人选，你们是否认为中央组成需要增补新的有威信的军队和苏维埃领导人。请电告。政治委员会。
    2、共产国际远东局代表埃韦特1933年11月4日给皮亚特尼茨基和康生（康生是中共驻共产国际代表团副团长，分管组织工作——笔者注）的电报中说：中央告知：同意政治局和书记处的组成人员，但是我们建议还设三名候补委员，即斯拉文（李竹声）、科穆纳尔（王稼祥）和刘少奇。书记处，由于缺少王明（指王明不在国内——笔者注），我们建议在前线的张国焘和莫斯克文（周恩来）参加，在首府（瑞金）只有波戈列洛夫（博古）、项英出席革命军事委员会会议，因此我们还建议伊思美洛夫（张闻天）和廖陈云（陈云）（以上两份资料括号里的注都是后人作的——笔者注）参加书记处。请电告。
据此，政治局委员13人说是可信的。他们的排名顺序是：博古、王明、张闻天、周恩来、项英、任弼时、陈云、康生、朱德、顾作霖、邓发、张国焘、毛泽东。
政治局候补委员是：李竹声、王稼祥、刘少奇。
全会决定设立中央书记处，又称中央政治局常委会，成员共7人：博古、王明、张闻天、周恩来、项英、张国焘、陈云。
博古任总书记。
全会选举了中央党务委员会，李维汉任书记。
另外，任李维汉为中央组织部部长，张闻天为中央宣传部部长，陈云为中央白区工作部部长。由凯丰主持团中央工作。
1月间，瞿秋白从上海来到中央苏区，参加第二次全国工农兵代表大会。他与毛泽东在此时此地再次相会，同是天下沦落人，自然是别有一番感叹。
毛泽东还去看望了参加“二苏”的冯雪峰。一见面，毛泽东就风趣地说：
“今晚约法三章：一不谈红米南瓜，二不谈地主恶霸，不谈别的，只谈鲁迅。”
冯雪峰，1902年出生于浙江义乌。1927年加入中国共产党。从1931年起，他先后担任中国左翼作家联盟党团书记、中共中央上海局文化工作委员会书记。1933年秋，冯雪峰因叛徒出卖，身份暴露，中共中央便将他调到苏区。冯雪峰于1933年底到达中央苏区后，被安排在马列主义学校工作。冯雪峰为人正派耿直。毛泽东通经纶、富文才，对文艺领域也很关心。因此二人一拍即合，常常在一起天南地北，古今中外，无所不谈。这一次，冯雪峰把鲁迅的情况向毛泽东作了详细介绍。
毛泽东告诉冯雪峰说：他很早就读了鲁迅的《狂人日记》、《阿Q正传》，鲁迅对群众力量有估计不足的地方。但是，他能看到农民的要求，毫不留情地批评阿Q身上的弱点，满腔热情地将阿Q的革命要求写出来。我们共产党人和红军干部，许多人看不到，对群众的要求不理会，不支持，应该读一读《阿Q正传》。
毛泽东还说，他想重读一遍《阿Q正传》，可惜找不到。他又问鲁迅这几年写些什么东西？冯雪峰向毛泽东扼要介绍了鲁迅的一些杂文，并说，有人主张请鲁迅到苏区来。毛泽东不解地问：
“为什么？”
“担任人民教育委员会主席。”
“谁主张的？”
“不是什么正式主张，只是随便说说。”
“这些人，真是一点也不了解鲁迅。”
冯雪峰听毛泽东如此说，便将鲁迅不想离开上海、也谢绝到苏联去，认为在他的岗位上总能打它一枪两枪的想法，原原本本地告诉了毛泽东。毛泽东听后很感动。他说：
“这才是真正的鲁迅。”
在第二次全国工农兵代表大会前夕，预备会决定：由毛泽东代表中央政府作政府报告，由朱德作军事建设报告，由林伯渠作经济建设报告。
关于苏维埃建设的报告，毛泽东提议由国民经济部部长吴亮平（又名吴黎平）来作，中共中央书记处书记张闻天表示支持。
毛泽东和张闻天都指示吴亮平，要在报告中强调深入群众，突出反对官僚主义、命令主义。
1月21日，中华苏维埃共和国第二次全国工农代表大会在瑞金沙洲坝开幕。
这天清晨6点钟，沙洲坝响起了几声沉闷的炮声。居民们事先已经从布告中得知，要为庆贺“二苏大会”放礼炮——仅仅是几门土炮，所以他们都早早地跑过来观看。
沙洲坝的一片空地成了临时的阅兵场。在刚刚搭建好的检阅台上，站着博古、张闻天、周恩来、项英、朱德、毛泽东等人。
红军大学的学员们穿着崭新的斜纹紧袖“列宁装”和马裤，8个人一排，在校长兼政委何长工的带领下，齐刷刷地走过检阅台。何长工一声“向右——看！”学员们的目光全都向右投向检阅台上的领导人。
彭杨步兵学校的学员们，头上戴着从国民党军队中缴获来的清一色的钢盔，在晨光中闪闪发亮。他们也排列着整齐的队伍从检阅台前走过。
阅兵式进行到吃早饭的时候就匆匆结束了，以免引来国民党飞机来的轰炸。
中央大礼堂大门正上方，贴着一排黄色的大字：“中华苏维埃共和国临时中央政府”。会场里装饰着红绿彩旗，一条标语上写着：
“只有苏维埃才能救中国！”
出席会议的正式代表有693名，候补代表有83名，还有1500多人参加了旁听。一连串的鞭炮声，拉开了大会的序幕。
“二苏”大会所有的决议，都已经在此前召开的中共中央会议上确定了。那期间，毛泽东要么缺席，要么不起任何作用。如今有名无实的他还得来到大礼堂主持开幕式，致开幕词。
大会选举75人为主席团成员，他们是：毛泽东 博古 张闻天 项英 吴亮平 刘少奇 凯 丰 蔡畅 曾山 邓发 王盛荣 范乐春 李维汉 陈云 朱德 周恩来 王稼祥 何长工 王震 滕代远 宋任穷 冯文彬 董必武 徐特立 梁柏台 顾作霖 张金楼 汪金祥 谭余宝 成仿吾
此外，还有中央根据地、其它根据地和各省市的一些代表。
梁柏台为大会秘书长。
中共中央总书记博古、全国工会代表刘少奇、共青团中央代表凯丰、全国红军代表朱德，分别向大会致辞。
1月23日，毛泽东在大会上作了4500多字的政府报告。这个报告中的部分内容后来收入《毛泽东选集》，题目是：《我们的经济政策》。毛泽东在报告中说：
“只有最无耻的国民党军阀，才会在他们自己统治的区域内弄到差不多民穷财尽的地步，还会天天造谣，说红色区域如何破败不堪。帝国主义和国民党的目的，在于破坏红色区域，破坏正在前进的红色区域的经济建设工作，破坏已经得到解放的千百万工农民众的福利。”
“我们的经济政策的原则，是进行一切可能的和必须的经济方面的建设，集中经济力量供给战争，同时极力改良民众的生活，巩固工农在经济方面的联合，保证无产阶级对于农民的领导，争取国营经济对私人经济的领导，造成将来发展到社会主义的前提。我们的经济建设的中心是发展农业生产，发展工业生产，发展对外贸易和发展合作社。”
毛泽东在报告中详细总结了苏区经济发展的成就，指出了发展经济的方向，同时提出了不少著名的论断，如：“水利是农业的命脉。”“贪污和浪费是极大的犯罪。”“节约每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设。”他最后说：
“在全中国卷入经济浩劫，数万万民众陷入饥寒交迫的困难地位的时候，我们人民的政府却不顾一切困难，为了革命战争，为了民族利益，认真进行经济建设工作。事情是非常明白的，只有我们战胜了帝国主义和国民党，只有我们实行了有计划有组织的经济建设工作，才能挽救全国人民出于空前的浩劫。”
尔后，朱德作了红军建设决议报告，林伯渠作了经济建设决议报告，吴亮平作了苏维埃建设决议报告。
会议结束后，张闻天找到他在苏联学习时期的老同学刘英，说：
“你不是一直想见毛主席吗？”
“是啊，这个人讲话生动风趣。你看他今天在报告中讲到婚姻法，怕群众思想不通，就说：‘结婚年龄男的20岁，女子18岁，为了革命，青年同志要忍耐着点啊！’说得大家哄堂大笑。”刘英说完又问：“什么时间去？”
“我现在就带你去！”
张闻天引着刘英来到毛泽东简陋的住处，向毛泽东介绍说：
“这位是你的老乡，长沙人。她也是从莫斯科回来的，现在少共中央局当宣传部长。”
毛泽东听说是故乡人，连忙让座，又叫贺子珍在炭火盆里添加些木炭，4个人围着炭火坐了。他操着湘潭话问刘英：
“你是哪个学校毕业的？”
“长沙师范。”
刘英也是一口长沙土话。毛泽东一听就乐了，打量着眼前这位个子矮小、比自己年轻12岁、“娇小得就像小孩子玩的布娃娃”一样的小老乡，略带惊讶地“咦”了一声，说：
“是吗？我也是师范的。”
刘英说：
“你是第一师范，我是女子师范的。我们那儿的老师都是你的同学。比如周以栗、陈章甫啦。我去看周以栗老师时，他向我介绍过你，说你走群众路线，打仗了解国情，是正确的，现在不是有人说你是……”
刘英本来是要说“游击主义”，可觉得这个词太刺激了，话到嘴边改了口：
“说你是……不正确嘛！”
毛泽东饶有兴趣地和刘英聊着。张闻天一边伸手烤火，一边笑眯眯地看着两个同操湖南腔的人一见如故，不时也插上几句话。刘英称赞毛泽东在会议上讲话幽默生动，毛泽东笑笑说：
“说话是要让人家听的，所以我们说话或者作报告，一定要分清对象。你是学生出身，现在到苏区来了，要注意，不能学生腔。你的工作对象是工农分子，没有文化的，对他们讲话一定要通俗。现在许多人写的文章人家看不懂，讲话长篇大论，人家听不懂，这有什么用啊？”
刘英觉得毛泽东的话句句说到点子上，受益匪浅。
话分两头，再说在1934年1月间，福建人民革命政府领导的第19路军，由于蒋介石在去年12月下旬亲赴福建前线，指挥对第19路军全面进攻，再次请求红军主力稍向东移，贴近闽北，给予配合，争取从中路突破蒋介石的包围。
中共中央“左”倾冒险主义者不但不支持第19路军和福建人民革命政府，反而在他们遭到蒋介石军队重兵“讨逆”的艰难处境之际，落井下石，发出了一个《关于争取十九路军方针意见》，说什么“闽政府完全倒台快要到来，我必须更努力在士兵和群众面前揭穿闽军政府领袖消极及投降政策”，争取士兵到我方来。
这正是：生子莫如此“海归”，先人后辈都蒙羞。
毛泽东此时无职无权，已经无能为力，他只有向福建方面献计献策的份了。在第19路军节节败退和福建人民革命政府危难之际，他和朱德再次致电第19路军和福建人民革命政府，提出了6条紧急建议：要他们立即实践人民民主权利，组织反日反蒋的群众斗争团体，武装福州、泉州和漳州各地的群众，保卫福、泉、漳，肃清第19路军内部的投降变节分子等等。然而为时已晚了。
1月23日，在蒋介石军事压力和政治收买下，第19路军土崩瓦解，“福建事变”的领导人李济深、陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴等人只好亡命海外。
蒋介石在镇压了福建“中华共和国人民革命政府”和第19路军后，还心有余悸地对其北路军总指挥顾祝同说：他所“最担心的，是怕共军由闽北窜到浙江、安徽、江苏一带去。”
蒋介石的担心，完全验证了毛泽东在福建事变发生后所提的建议是何等的英明正确。
蒋介石镇压了福建事变两天后，早在1933年12月已改称为中央红军的红1方面军马上就尝到了苦头。
1月25日，国民党北路军第5纵队罗卓英部4个师，为夺取建宁，分左右2路进驻黎川、建宁之间的战略据点樟村和横村。
1月27日，罗卓英部又进占了战略要地邱家隘和寨头隘。
再说在1月27日这一天，毛泽东把《长冈乡调查》即《乡苏工作的模范（一）——长冈乡》的小册子，发给每一位到会代表，并在大会上作了结论报告。《毛泽东选集》中的《关心群众生活，注意工作方法》一文，就是这一结论报告的重要部分。毛泽东说：
“有两个问题，同志们在讨论中没有着重注意，我觉得应该提出来说一说。第一个问题是关心群众生活的问题。我们现在的中心任务是动员广大群众参加革命战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发展到全国去，把帝国主义赶出中国去。”“我们的同志如果把这个中心任务真正看清了，懂得无论如何要把革命发展到全国去，那么，我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。因为革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”
“我们要胜利，一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争，分土地给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈拥护我们。”
“国民党现在实行他们的堡垒政策，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。同志们，这果然是铜墙铁壁么？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个都倒了。”“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”
毛泽东讲的“第二个问题是关于工作方法的问题”，他说：
“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”“一切工作，如果仅仅提出任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那么，什么任务也是不能实现的。”
毛泽东最后说：
“要造成几千个长冈乡，几十个兴国县。这些就是我们的巩固的阵地。我们占据了这些阵地，我们就能从这些阵地出发去粉碎敌人的‘围剿’，去打倒帝国主义和国民党在全国的统治。”
尔后，大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》等文件；发表了会议宣言；通过了中华苏维埃共和国的国徽、国旗、军旗设计稿。国徽呈地球形，上面交叉着镰刀与锤子，右为谷穗，左为麦穗；上书“中华苏维埃共和国”，最上面则书着“世界无产阶级和被压迫的民族联合起来”。国旗是红色底子，加国徽于其上。
1934年2月1日，“二苏”大会闭幕，选举新的临时中央政府执行委员会委员175人，候补委员36人。
冯雪峰当选为中央执行委员会候补委员。
2月3日，中华苏维埃中央政府执行委员会召开第一次全体会议，选举毛泽东、项英、张国焘、朱德、张闻天、博古、周恩来、瞿秋白、刘少奇、陈云、林伯渠、邓振洵、朱地元、邓发、方志敏、李维汉、周月林（女）17人为常委，组成最高政权机关中央常务执行委员会。
选举毛泽东为中华苏维埃共和国第二届执行委员会主席；项英、张国焘为副主席。
中央执行委员会下设最高行政机关人民委员会，选举张闻天为中央政府人民委员会主席。
人民委员会下设11个人民委员：
王稼祥为外交人民委员，朱德为军事人民委员，邓振洵为劳动人民委员，高自立为土地人民委员，林伯渠为财政人民委员，吴亮平为国民经济人民委员，陈潭秋为粮食人民委员，梁柏台为司法人民委员，曾山为内务人民委员，瞿秋白为教育人民委员，项英为工农检察人民委员。
会议选举朱德为中央革命军事委员会（即中革军委）主席；周恩来、王稼祥为副主席；阮啸仙为中央审计委员会主任；委任董必武为最高法庭主席。
何叔衡失去了中华苏维埃政府工农检察人民委员、最高法院院长等全部职务。
谢觉哉来到根据地时间不长，不了解内情。他问毛泽东，中央为什么要撤销何叔衡的职务，毛泽东没有吭声；他第二次又问，毛泽东仍然没有吭声。谢觉哉忍不住了，便直截了当地说：
“主席，中央为什么要整何老头？何老头有么子错？”
毛泽东像是怕他继续追问，一声不吭，弓着背，缓缓地走开了。
由于毛泽东失去了兼任的人民委员会主席的职务，就离开了对查田运动的领导。后来，在“左”倾土地政策直接指导下的“继续查田运动”，终因第5次反“围剿”节节失利而草草收场。
在此时的中央苏区内，毛泽东和瞿秋白的交往比较多。他常常到瞿秋白办的图书馆读书，二人对蒋介石即将发动的第5次“围剿”深表忧虑，经常交换意见，商讨革命大计。
毛泽东和张闻天的合作关系也始于这一时期。
“左”倾领导者安排张闻天担任人民委员会主席，目的就是以张闻天排斥毛泽东，架空毛泽东。在这之前，在1933年2月开展的反“罗明路线”的斗争中，张闻天是主要领导者之一；在3月下旬的批判“江西罗明路线”的初期阶段，张闻天也曾多次作报告、写文章。张闻天后来曾经说过：
“我一进苏区，不重视毛泽东是事实，但并无特别仇恨或有意要打击他的心思，也是事实。在我未当人民委员会主席以前，我曾分工管理过政府工作。同他关系也还平常，他的文章我均在《斗争》报上发表。但究竟他是什么人，他有些什么主张和本领，我是不了解，也没有想去了解过的。”
在第二次全国工农兵代表大会之后，毛泽东和张闻天经常接触，相互了解越来越多。毛泽东循循善诱，张闻天作风正派，二人逐渐走向接近。他和张闻天长谈了好几次。毛泽东曾对吴亮平说过，张闻天细心地倾听了他的谈话。张闻天对毛泽东的病十分关切，用手抚摩了毛泽东的痛处，并表示了亲切的慰问。
在政府日常工作中，毛泽东和张闻天的观点和主张也比较接近，他们都认为干部要密切联系群众，了解实际情况，关心群众生活。有一次，毛泽东亲自帮助附近农民挖茅坑，使张闻天很受感动，他对工作人员说：
“人家主席还挖茅坑，真是没有一点架子啊！”
欲知毛泽东下一步工作重心是什么？请看下一章。
东方翁曰：自古道用贤不避仇，举贤不避亲；可“左”倾冒险主义者偏偏反其道而行之。米夫用王明，王明用博古，博古用凯丰，无不是唯亲是举。这就叫：山头宗派，无事不怪。任人唯亲，焉能不败？天不佑奸，来者足戒！



第46章
“如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，
再加扩大土地，这是赚钱生意。睡眠和休息丧失了时间，即取得
了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他
明天就没有精神了，这是蚀本生意。”
话说从1934年2月起，蒋介石重新部署了对中央苏区发动第5次“围剿”的兵力，分东、西、南、北4路，向中央苏区继续进行碉堡推进。此次东路军是由入闽镇压福建事变的部队组成的，以蒋鼎文为东路军总司令。
在国民党军新的进攻面前，博古、李德等人突然来了一个大转变，由原来的军事冒险主义一变而为军事保守主义，采取消极防御的战略方针，处处设防，节节抵御。他们不敢实行向敌人后方无堡垒地区作战的方针，也不采取以往几次反“围剿”行之有效的诱敌深入聚而歼之的战略，而是要求红军进行阵地防御，在重要城镇、大居民点、交通要道、隘口等地构筑碉堡，以阵地防御顶住敌人；而且他们还经常轻率地要求红军主力，对敌军堡垒阵地或有堡垒作依托的敌军发动进攻，想以此来“迟滞敌人的进攻，削弱其力量，以达到制止敌人5次‘围剿’的最终目的。”
中央红军在博古、李德等人“御敌于国门之外，不放弃苏区一寸土地”的思想指导下，开始了以堡垒对堡垒的作战。
中央红军如此战法，毛泽东不能不为此而扼腕担忧。
2月9日，国民党北路军第94师在樟村以西大鸡公山与红1军团发生战事；第14师在小鸡公山及熊家寨与红9军团发生战事。红1、红9军团均失利。
2月13日，最高法院在中央大礼堂开庭公审左祥云及有关人员贪污一案。
早在1933年8月间，中央苏区决定在瑞金沙州坝村兴建临时中央政府大礼堂，在叶坪村红军广场兴建红军烈士纪念塔、红军检阅台、红军烈士纪念亭，为纪念英勇牺牲的红5军团参谋长赵博生和红3军军长黄公略兴建博生堡、公略亭。为此，专门设立了一个“工程处”，由多才多艺的中革军委政治保卫局局长钱壮飞任建筑设计师，由中央政府司法人民委员梁柏台任工程总指挥。具体的建筑施工由临时中央政府总务厅厅长赵宝成负责。赵宝成接到任务后，委任左祥云具体负责6大工程的基建施工。11月间，有人举报赵宝成及其下属的管理处处长徐毅，疏于管理和监督，导致6大工程在建筑施工中严重浪费，还揭发左祥云与总务厅事务股股长管永才利用职务之便，联手贪污巨额工程款之事。临时中央政府人民委员会即令中央工农检察部会同中央政府办公厅进行调查，结果发现左祥云勾结反动分子，贪污公款246.70元。左祥云还盗窃机密，私盖公章，企图叛逃，犯下了严重罪行。
左祥云恶迹败露后，毛泽东亲自下令赵宝成扣押左祥云听候处理。赵宝成竟违抗毛泽东的命令，不但不予扣留，反而听任总务厅管理处长徐毅放走左祥云。毛泽东获悉后，极为震怒，当即指示有关部门发出通缉令。不久，保卫部门将逃至赣县江口镇的左祥云缉拿归案。中央工农检察部在迅速查清了左祥云的罪行的同时，也查清了赵宝成、徐毅的严重问题。徐毅除放走左祥云外，还放走其他2名案犯，从中索贿金戒指2枚，且官僚主义习气严重，生活腐化，浪费公款数千元。赵宝成身居要职，却与腐败分子同流合污，包庇他们的罪行，平时在工作中脱离群众，有严重的官僚主义作风，还挥霍浪费公款上万元。
毛泽东、项英、张闻天亲自听取了中央工农检察部查处3犯情况的汇报，并及时在《红色中华》报上进行公布。为扩大社会宣传和影响，警示教育苏区广大干部，苏维埃临时最高法庭庭长董必武，经请示毛泽东同意，决定在临时中央政府大礼堂对相关案件进行公开审判。
2月13日这一天，审判大会召开，主审法官由董必武亲自担任。观众席上，人头攒动，参加旁听的人员达数百人。旁听群众义愤填膺，纷纷要求法庭对犯罪分子给予严厉裁判。经过长达四五个小时的审理，临时最高法庭根据临时中央政府《关于惩治贪污浪费行为》的训令，对人犯所犯的罪行判决如下：“左祥云处以枪决；徐毅处以6年监禁，剥夺公民权利6年”；赵宝成浪费公款1万元，违抗中央政府扣押左祥云的命令，纵其出逃，被判处苦役1年。同时，法庭对总务厅事务股股长管永才、中央政府运输司务长刘兆明等贪污腐化案也进行了审判，管永才、刘兆明被判处监禁各半年。
后来在2月18日，左祥云被执行枪决，成为中共历史上因贪污腐败问题而被处决的第一个县处级干部。
再说2月15日，国民党北路军第8师、第70师在凤翔峰与红1军团发生战事；第67师在司令岩与红3、红9军团各一部发生战事；第94师在芦坑与红5军团发生战事。中央红军各部均失利。
2月24日，国民党东路军第10纵队汤恩伯部攻占福建沙县。驻沙县的红7军团伤亡400余人，国民党军伤亡200余人。
2月25日至27日，红1军团为保卫建宁，在黎川西南的三岬嶂同国民党北路军数个师激战3天，将国民党军1个师击溃。
1934年3月7日，国民党东路军孙元良师袭取福建将乐。
3月14日，国民党北路军第8纵队周浑元部第96师、第5师和第6纵队刘绍先部第43、第97师，会同第3纵队樊崧甫部主力，与红1、红3、红9军团战于寺前、东华山、白舍地区；随后再战于马鞍寨、元头寨、毕乐寨、石下寨和金家寨地区。
中央红军彭德怀等部，在南丰西南三溪圩、三坑等地反击国民党北路军的作战中，遭受重创，其中红3军团伤亡多达2000余人。
就这样，中央红军各部在博古、李德等人的指挥下，节节失利。红5军团、红9军团和红1军团一部，在抵御失败后，被迫向南边的广昌方向撤退。
在这3月中旬，国民党北路军已经完成了北起南城，西至乐安、宜黄，南至南丰的白舍，东达黎川的邱家隘的堡垒封锁线，并开始了向广昌进行攻击的准备。
3月19日，国民党东路军王仲廉师攻占泰宁。此战，红5军团第34师和红3军团一部伤亡600余人，王仲廉师伤亡70余人。
3月23日，国民党东路军李默庵师攻占归化，红7军团伤亡500余人。
沙县、将乐、泰宁、归化失守后，红7军团和第34师等部被迫退守建宁、宁化一线。国民党东路军步步筑垒推进，向中央苏区东北部的战略要地建宁进逼，并在闽赣边的德胜关与其北路军一部会合。至此，国民党东、北两路军对中央根据地形成了合围之势。
3月下旬，蒋介石为攻占中央根据地的北大门广昌，命令以罗卓英部为河西纵队，以樊崧甫部为河东纵队，集中了11个师的兵力，夹盱江两岸南下，准备大举进攻广昌。
1934年4月3日，林彪鉴于此时的不利局面，以《关于5次反围剿之战术问题》为题，给中革军委写了一封信。他在信中写道：
“有些主要的负责同志，以为敌数次围剿中所用的堡垒政策是完全步步为营（三四百米一推或三五里一挺进）的，我们已失去了求得运动战的机会。已失掉了一个战役中消灭几个师的机会，因而主张我军主力分开去分路阻敌，去打堡垒战，去天天与敌保持接触与敌对峙，去专门寻求小的战斗胜利以削弱敌人，想去凭在长期无数小的胜利中（每团消灭敌人1个连或1个营），就此把敌人的围剿完全粉碎，这种意见我是不同意的。”“我觉得我们主力通常应隐蔽集结于机动地点，于运动战中的以我主力军大量消灭敌人，每次消灭它数个师，只有这样的仗，才能转变战略形势，才能粉碎敌人的围剿，而彻底解决问题，如果零敲碎打是不能解决问题的。”
林彪这封信中的观点，正是毛泽东一贯战法的简要表述。与林彪正相反，李德以华夫为名，4月间在军事杂志《革命与战争》上发表了《革命战争的迫切问题》一文，对他的“短促突击”的战术理论，再次作了说明，他写道：“应在重要的战略地点建立分散的堡垒或牢固的阵地堡垒群，来抵抗敌机的轰炸和炮兵的射击。”
毛泽东立即对李德的堡垒战理论提出了反驳意见。他说：
“由于这种战术，我们失去了主动性，自己放弃了在有利条件下，即在敌人占领区或苏区内部给敌人以歼灭性打击的可能性。”
后来，毛泽东又针对怕丧失土地而拒绝“诱敌深入”的观念，作了更深刻的批评。他生动地说：
“将欲取之必先予之”，“如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。睡眠和休息丧失了时间，即取得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他明天就没有精神了，这是蚀本生意。”
毛泽东的反驳与斗争，使他不断地遭受到排挤和打击。后来中革军委召开会议，让他参加的次数也越来越少了。
毛泽东还不知道，在此一时期博古等人为了排挤他，曾准备将他送到苏联莫斯科去。
那还是在1934年3月27日，在上海的中央临时政治局成员李竹声给共产国际执行委员会政治书记处委员，负责处理中国问题的皮亚特尼茨基的电报中说：“中央报告说，毛泽东已长时间患病，请求派他去莫斯科。他已停止工作。您是否认为可以派他去作为出席代表大会（共产国际七大——笔者注）上的代表？您的代表（指下文中的埃韦特——笔者注）和上海中央局认为，他的旅行安全难以保证。此外，应该考虑政治后果。”
为此，共产国际执行委员会政治书记处政治委员会在1934年4月3日召开会议，听取“中共中央关于毛泽东因病是否适宜去苏联的电报。”并作出决定说：“认为他不宜来莫斯科。必须尽一切努力在中国苏区将他治好。只有在中国苏区绝对不能医治时，他才可以来苏联。”这样， 共产国际执行委员会政治书记处政治委员会便在4月9日在给共产国际执行委员会驻华代表、驻上海远东局书记埃韦特的电报中说：“我们坚决反对毛泽东出行，因为我们不认为能够使他在旅途中免遭危险。即使需要大笔开支，也绝对需要在苏区组织对他的治疗。只有在完全不可能在当地医治和有病死危险的情况下，我们才同意他来莫斯科。”
据吴亮平回忆说：“后来一次中央会议讨论苏区财经问题，我参加了，毛泽东同志也没有参加。在会议讨论完毕时，博古同志读了一份共产国际的来电，说在现在这样的情形下，苏区离不开毛泽东，所以不同意毛泽东同志去苏联养病。”由此可知，博古在会议上宣读的就是4月9日的这份电报。
那么在共产国际里究竟是什么人“坚决反对毛泽东出行”呢？
后来在5、6月之交，博古派中华苏维埃中央政府土地部长高自立到莫斯科去，参加共产国际第七次代表大会。高自立到了莫斯科以后，向驻共产国际代表团团长王明报告了国内情况。他还传达博古的口信说：毛泽东“大事有错，小事没有错”；“毛泽东想到苏联养病”。王明说：毛泽东“能抓得大事”；“这么大的人物来，谁敢保险？”
由此看来，博古传达的共产国际来电，实际还是王明搞的鬼。王明的聪明之处在于：一是毛泽东在国内可以利用，可以控制；二是毛泽东万一到了苏联，与斯大林等上层人物一接触，国内的情况就要穿帮，中国革命的领导权可能就要变更了。这就是王明所说的一语双关：“谁敢保险？”
这正是：王明一语破天机，竖子还算小聪明。
        毛公赴苏利与弊，海归识见各不同。
4月11日，国民党围剿军以罗卓英部、樊崧甫部共11个师的兵力，开始进攻广昌。
博古、李德等人为死守广昌，调集了红1、红3、红9军团共9个师的兵力，采取以集中对集中，以堡垒对堡垒，以阵地对阵地的“正规战争”，在广昌及其以北地区同敌人进行“决战”。他们荒谬地提出了“为着保卫广昌而战，这就是为着保卫中国革命而战”、“胜利或者死亡”等等死拼硬打的口号。
博古、李德等人还决定，将前方司令部撤回瑞金，另外组建临时司令部，由朱德任总司令，由博古任总政委，李德也亲赴前线，指挥坚守广昌的战斗。
国民党围剿军每天用三四十架飞机，在广昌一线狂轰滥炸，中央红军伤亡很大。李德指令1个营在工事里守备，结果全部壮烈牺牲。
4月14日，国民党围剿军突破中央红军防御阵地，占领广昌甘竹。
4月19日，国民党围剿军占领大罗山、延福嶂，继续向南推进。
4月28日，国民党围剿军从盱江西岸向广昌发动会攻，在飞机、大炮的掩护下，迅速摧毁了广昌城外中央红军构筑的堡垒工事，并逐次攻占了各制高点和战略要地。坚守广昌的红3军团虽然大量杀伤了敌人，但他们自身也伤亡了近千人。
就在4月28日这一天，博古、李德等人发布《5次战役第二步的决战关头和我们的任务》，命令中央红军继续同优势国民党军拼死决战。由于中央红军损失惨重，博古、李德等人不得不同意中央红军9个师放弃广昌，在撤出战斗后向广昌以西以南转移。
广昌保卫战历时18天，中央红军英勇奋战，虽然给敌人以重大杀伤，共击毙、击伤、俘虏敌人2600多人，但自身也伤亡了5500余人，约占参战总兵力的五分之一。其中红3军团就伤亡了2700多人，约占全军团的四分之一。
中央红军每况愈下，中央苏区越缩越小了。
4月28日晚，也就是在广昌失利的这天晚上，中革军委开会讨论广昌战役。王稼祥在会议上说：
“像李德这样指挥红军，哪能不打败仗！”
以前支持博古等人错误主张的张闻天，也开始认识到了冒险主义军事方针的严重危害，他不同意博古、李德等人的这种消耗战术，在会议上公开批评广昌战役同敌人死拼是“不对的”，使红军遭受了不应有的损失。张闻天对李德的翻译伍修权说：
“这样打下去，我们能有胜利的前途吗？”
博古对张闻天的批评极为不满，说他是机会主义思想。张闻天和博古争论得面红耳赤。李德说：
“你们之间不要闹摩擦，这里的事情还要靠莫斯科回来的同志办。”
彭德怀冲着李德说：
“你们的作战指挥，从开始就是错误的，如果不是红军高度自觉，1、3军团早就被你送掉了。”“这种主观主义，是图上作业的战术家。”
彭德怀还指斥李德是“崽卖爷田心不疼！”
李德听了，骂彭德怀是“封建”，彭德怀则骂李德是“下流无耻”。
自此，张闻天开始受到排斥，被博古派到闽赣省巡视工作。实际上是被博古放逐在了决策层之外。
这正是：海归老外，沆瀣作怪。纸上谈兵，屡战屡败。
中山狼子，爷田崽卖。老彭破口，张生贬外。
毛泽东在后方听到红军遭受重大损失的消息，心情十分沉痛和愤慨，他说：
“广昌战役对红军来说，是个灾难，毫无战绩！”
此时，也有令毛泽东兴奋的消息。红5军团的主力部队红13师，在24岁的师长陈伯钧率领下，在新桥等地接连打了10余个胜仗，新桥一战，击毙敌团长2人、营长5人，取得了歼敌800余人的大胜利。毛泽东闻之，兴奋得大手一挥，情不自禁地喊道：
“13师万岁！”
后来，红13师荣获了“坚师”的称号，陈伯钧也荣获了二等红星奖章。
4月底，毛泽东经留在后方瑞金负责中央日常工作的周恩来同意，只带着身边的几个随员，离开了瑞金，到中央苏区南部的会昌视察工作，也算作是休养。他终于在遭到冷遇后又得到了一次工作的机会。
前边已经说过，国民党军第5次围剿军中以陈济棠为总司令的南路军，布防在中央苏区南方外部地区，其任务是配合东、北两路主攻部队作战，并防止中央红军主力的突围转移。
此时红军与陈济棠部相对阵的，是驻守在南方战线的红22师。
红22师是在1931年第2次反“围剿”后，由会昌、安远、寻乌、信丰等县的赤卫队和模范营等地方武装合编而成的部队，只有65团和66团两个团的建制。后来，独立红3师8团改编为第64团，加入红22师建制，全师增加到了4000余人。师部设在会昌清溪。他们的主要任务是警戒安远方向的敌人。
第5次反“围剿”开始后，在博古、李德等人“左”倾冒险主义的军事战略指导下，以红22师64团驻守信丰，66团驻守南康、65团驻守寻乌的吉潭和澄江一带，在东西几百里的防线上，分兵把守，打“阵地战”、“正规战”，抵御安远方向和福建方向敌人的进犯，被弄得穷于应付，手忙脚乱，不得不一再后撤。
4月间，陈济棠部以3个师的兵力，由参谋长黄幼民指挥，向红65团驻守的会昌筠门岭扑来。红军指战员们被迫守在碉堡里，在“守得住也得守，守不住也得守”的命令下，同粤军硬拼消耗。他们拼完了弹药，就用刺刀和石头同粤军搏斗，给粤军以严重杀伤。4月21日，粤军对筠门岭发动了更大规模的进攻：先是飞机轰炸、扫射，继而又以大炮轰击。碉堡一个个被炸塌了，红军官兵们整连整连随着碉堡的倒塌而英勇牺牲。在弹尽粮绝的情况下，红军战士用刺刀、石头同敌人拼了整整一天，最后被迫撤出筠门岭，南线大门筠门岭终于失守了！
筠门岭失守以后，红22师的指战员们，怀着沮丧的心情退到会昌站塘李官山，进行整休。师长周子昆、政委黄开湘、参谋长孙毅、政治部主任刘道生在李官山的祠堂里召开连以上干部会议，总结筠门岭战斗。在总结会上，他们从战时政治工作、战役的组织部署、阵地设置、兵力使用、战斗指挥等各个方面认真地严格检查了自己。然而，“左”倾冒险主义的推行者们却拼命推卸责任，不仅不承认其消极防御的军事路线是造成战斗连连失利的根本原因，反而把筠门岭失守的罪过，强加到红22师全体指战员身上，说什么“红22师的干部，执行中央指示不坚决。战士们打仗不勇敢”等等。这种批评，使战斗失利的红22师指战员心情更加沉重，部队气氛沉闷。
就在这个时候，毛泽东从瑞金来到粤赣省委和省苏维埃政府所在地——会昌县东北部3公里处的文武坝。这是一个有百十户人家的村庄，村前有一口大池塘，池塘边有一栋砖瓦房。粤赣省委就在这里办公。
毛泽东会见了省委书记刘晓、省军区司令员兼政委何长工。这天晚上，毛泽东与何长工一起到战地前沿去视察。毛泽东亲自打电话给红22师的政委黄开湘，询问前边敌情怎样？敌人有多少？怎么部署的？现在有些什么动向？筠门岭的仗是怎样打的？部队伤亡多少？战士的情绪怎样？现在是怎样部署的？听完汇报后，他鼓励黄开湘说：
“你们打得很好。你们是新编部队，敌人又那么多，打了那么久，敌人才前进了那么点，这就是胜利。”
他又说：
“根据前线实际情况，可以把筠门岭一带的主力部队抽下来进行整训，用小部队配合地方武装和赤卫队打游击，袭扰牵制敌人。这样既可缓和前线形势，又可积蓄我军力量，休养生息，以备不虞。在整训中要总结经验教训，好好研究一下，是什么道理挡不住敌人？是什么道理不能打好仗，不能大量消灭敌人？你们要采取游击战和游击性运动战的打法，要严密侦察和研究敌情、地形，在会昌与筠门岭之间布置战场；要在敌人侧翼集中优势兵力，造成有利条件，首先歼灭敌人1个营1个团，继而打更大的胜仗。要考虑几个战斗方案，例如，敌人从一路来，我们不打他的头，也不打他的身子，只是打他的尾巴；敌人从几路来，就打他侧面的一路。总之，要集中绝对优势兵力，打击敌人的弱点，消灭敌人一部。”
最后，他还特别强调说：
“对‘反水’的群众绝不要打枪。但是，要放‘纸枪’，向他们散布传单、标语。要帮助地方党和政府多做群众工作，争取群众，教育群众，孤立和打击反革命分子。”
红22师根据毛泽东的指示，立即召开全师连以上干部参加的军政委员会会议，作了具体部署：正面放两个营，加固阵地，顶住敌人。以小部队协同地方武装到敌人侧后去开展游击战，牵制敌人。抽出一部分干部和战士帮助地方党和政府做群众工作。将主力部队都集中到李官山进行整训。
整训以后，红22师士气重振。他们按照毛泽东的指示，主动出击，有计划地分别在会昌周田、新圩、半冈、赤埠一带打了五六个小仗，连战皆捷，消灭了赣军一些前伸的小部队，使赣军驻守在筠门岭，不敢前进一步，遏制了赣军向北推进的企图，稳定了南线的局势。
1934年5月初，毛泽东出席了粤赣省委召集的各级干部会议，他指导刘晓、何长工制定了南线的工作计划。他说：
“目前斗争形势很紧张，苏区越来越小。你们要做好以下几方面的工作：深入开展查田运动；扩大白军工作，消除赤白对立；恢复钨砂生产与输出，保护商人的正当利益；组织余粮大半出口，向白区购买布匹、食盐；整顿地方武装组织，清洗混入队伍的不纯分子，准备保卫胜利果实；做好扩红工作，完成扩红任务。”
毛泽东还说：
“农村是海洋，我们红军好比鱼，广大农村是我们休养生息的地方。要爱护民力，群众是真正的铜墙铁壁，兵民一心是我们胜利的本钱。”“希望大家迈开双脚到基层去，到群众中去，听取群众的意见，加强调查研究，克服盲动倾向。”
欲知毛泽东在南线战场还有什么活动？请看下一章。
东方翁曰：博古等人在福建事变中的措施，岂止是趁人之危、落井下石之举，简直是天生的痴儿！共产党内出现这样的领袖，真乃天下民众之大不幸也！
共产党内斗多年，有些人还不知道“形左实右”为何物？那就请看一看以王明为首的“左”倾冒险主义路线的理论与实践吧！相比之下，尽管立三路线也有严重危害，但它那时也只是远距离发发命令而已。正如毛泽东所做的那样，你说你的，我打我的。而王明路线则不同，其代表人物深入根据地，直接控制了根据地的党政军大权，大搞顺我者昌，逆我者亡，最终葬送了中央革命根据地。如果说，王明一伙是蒋介石最喜欢、最得力的同盟者，恐怕也不为过吧！



第47章
“我们要吸取福建事件的教训，要利用粤军陈济棠和蒋介石
的矛盾，加强统一战线工作。不能光知道‘御敌人于国门之
外’，搞死打硬拼。我们要抓住这一有利时机，粉碎敌人的围
剿，发展壮大我们的力量。”
话说1934年5月3日，博古、李德和朱德离开广昌前线，于5日回到了瑞金。
李德提出了准备退出中央根据地的主张，并电告共产国际批准。
5月16日，国民党东路军孙元良部在北路军和空军的配合下，攻击建宁。中央红军开展了建宁保卫战。
1934年6月1日，国民党军占领连城，中央红军被迫退往宁化、石城、长汀、宁都、兴国一线。
此时，林彪写了一篇《论短促突击》，一反他4月3日在给中革军委的建议信中，曾经认为短促突击是“零敲碎打”的观点。
林彪何以会转这么大的弯子？据李德在回忆录中说，是他和林彪作了一次深谈，他约林彪写一篇文章。李德说，写这篇文章是为了迷惑敌人。林彪毕竟年轻，竟然答应了。
林彪在《论短促突击》中写道：
“短促突击虽然也是运动战的一种，但我们如完全束缚在这种战斗方式中，则是非常错误的。”“如果不相信这种短促突击的战斗有消灭敌人的可能，有造成战役上胜利的可能，而忽略这种战斗，则更是危险的有害的。”
林彪还在文章的末尾引用了李德的一段语录，作为结束语。
6月上旬，毛泽东骑马从会昌文武坝来到站塘的李官山，视察红22师。他住在老乡一间不大的堂屋里。
当天晚上，毛泽东召见红22师前线部队的领导干部，询问敌情、战士们的生活和心情、地方群众、地方工作、作战经过等情况。
稍后，毛泽东在李官山召开红军指战员和赤卫队员大会，在大会上作了形势报告。他说：
“反第5次大‘围剿’的失利，不单是军事上的原则问题，而且在地方工作上也犯了脱离群众的错误。”“为了保存红军的有生力量，消灭敌人，一定要坚持游击战和游击性运动战的打法，分兵以发动群众，集中以应付敌人。”
毛泽东在李官山进行了10多天的视察后回到文武坝，参加了粤赣省委扩大会议。
毛泽东深知陈济棠和蒋介石有利害冲突，所以陈济棠在南线战场上，对红军采取的是“外打内通”、“明打暗和”的策略，并没有积极地向苏区发动强势进攻。他在会议上详细分析了陈济棠和蒋介石的矛盾，然后说道：
“我们要吸取福建事件的教训，要利用粤军陈济棠和蒋介石的矛盾，加强统一战线工作。不能光知道‘御敌人于国门之外’，搞死打硬拼。我们要抓住这一有利时机，粉碎敌人的围剿，发展壮大我们的力量。一面要依靠群众，发动群众，组织游击队，开展游击战争；一面可以派一些化装的小分队，潜入陈济棠部管区，宣传抗日救国、中国人不打中国人、枪口一致对外的道理，促使陈济棠的军队停战抗日。但是，也要提高警惕，军阀毕竟是军阀，要听其言观其行。总的要摆正‘打’与‘和’的关系，和平局面是巧妙地打出来的。我们不能按本本主义先生们坐在城市楼房里设计出来的那套洋办法办，什么以碉堡对碉堡，集中对集中，这叫以卵击石。为了保存红军的有生力量，消灭敌人，要从实际出发，不能硬拼消耗。”
毛泽东这些指示，对消除南线的两军对立，为促进陈济棠和红军进行谈判达成“就地停战”协议，为后来中央红军的突围顺利突破第1、2道封锁线，埋下了一个重要伏笔。
6月22日，毛泽东就中革军委准备将红7军团南调，以加强南线的防御一事，同刘晓、何长工等粤赣省委、省军区负责人研究后，复电周恩来，报告南线的实际情况，他说：
“敌虽企图进占南坑、站塘，但仍持谨慎态度”，“因此判断是渐进，不是突然”，建议红7军团可不南调，“寻淮洲部以在瑞金待机为宜”。
周恩来接受了这一建议。
6月25日，国民党北路军6个师由泰和地区渡过赣江，向沙村、兴国推进。
1934年7月上旬，蒋介石又下令加紧“围剿”，从6个方面向中央根据地中心的兴国、宁都、石城等地突进。
博古、周恩来、李德“三人团”决定派出两支远征军打到外线去。这两支远征军用周恩来的话说是：“一路是探路，一路是调敌。”
负责探路的这第1支远征军叫作中国工农红军北上抗日先遣队。
中共中央、中华苏维埃政府、中革军委联合发布《关于组织北上抗日先遣队给7军团作战任务的训令》，把红7军团6000余人改称为中国工农红军北上抗日先遣队，由军团长寻淮洲、政委乐少华、参谋长粟裕、政治部主任刘英率领，举起北上抗日的旗帜，北上皖南，再转入闽浙赣苏区，与方志敏率领的新红10军会师。中央代表曾洪易随军行动。由曾洪易和乐少华、寻淮洲3人组成前委会，以曾洪易（后叛变投敌）为书记，全权指挥先遣队的行动。
上边所说的北上抗日先遣队政治部主任刘英，是一位男子汉。此刘英非彼刘英。本传前面所说的刘英，是毛泽东的湖南老乡；张闻天留苏的同学、后来的夫人。她是一个娇小柔弱的小姑娘。而这一位刘英，1905年出生在江西瑞金象湖镇竹岗村，1918年高小毕业后辍学，1924年到松山小学任教员，1927年在瑞金城开米店。这期间，他结识了中共瑞金地下组织负责人，参加了革命工作。1929年4月，毛泽东、朱德率中国工农红军第四军进驻瑞金，刘英参加了红军，任军部会计、供给部出纳股股长、军部文书；同年9月参加中国共产党。从1930年起，刘英先后任连指导员、营政委、团政委；1932年任红15军44师政委；1933年调红9军团，先后任3师、14师政委；参加了中央革命根据地历次反“围剿”斗争。1934年7月初，被任命为北上抗日先遣队政治部主任后，他在11月间又被任命为与红10军合编的红10军团政治部主任兼第19师政治部主任、红10军团军政委员会成员。1935年1月，先遣队在江西怀玉山地区突围时，他不顾身负重伤，率先头部队越过敌人的封锁线，安全抵达闽浙赣根据地，并与中共闽浙赣省委取得联系。2月间，根据中央指示，以先遣队突围出来的部队为基础，组成中国工农红军挺进师，他任政治委员会书记兼政治委员，后来与粟裕等建立了纵横百余公里的浙西南游击根据地。10月，中共闽浙边临时省委和省军区成立，他任省委书记兼军区政治委员。抗日战争爆发后，挺进师被编入新四军。1938年3月，闽浙边抗日游击队编入新四军第3支队，北上抗日，他留浙江坚持斗争；5月，中共浙江临时省委成立，他被任命为省委书记。次年1月，他随省委机关迁至丽水，化名王志远，以“兴华百货商店”老板的身份作掩护，领导全省工作；同年7月，主持召开中共浙江省第一次代表大会，当选为省委书记兼统战部部长，并为浙江省出席中共“七大”代表团团长；10月，他抵皖南泾县新四军军部，开始撰写《北上抗日与坚持浙闽边三年斗争的回忆》；12月，因斗争需要，他返回丽水。同年秋，他被中共中央任命为闽浙赣三省特派员；1942年2月，由于叛徒出卖，在温州被捕。1942年5月17日，蒋介石自重庆发出急电：“饬速处决刘英。”18日拂晓，刘英在永康方岩马头山上英勇就义。后来，毛泽东曾深情地说：“刘英为人民而牺牲，人民就会永远纪念他。”
再说7月6日这一天，北上抗日先遣队从瑞金出发北上。此一去也有分教：
艰难困苦百战多，壮士鲜血沃山河。
可怜粟裕少年将，几经生死多蹉跎。
7月中旬，国民党东路军3个师向广昌赤水、驿前；石城小松及县城推进。另有6个师由闽西朋口、连城向长汀推进。同时，南路军的3个师也由筠门岭向会昌佯动。
7月中旬的一天凌晨，毛泽东带领粤赣省委、省苏维埃政府和省军区的部分干部及警卫员，从文武坝出发，渡过绵水，经黄坊从半山寺右侧的羊肠小道，登上会昌城外的山峰岚山岭，视察阵地。
毛泽东站在岚山岭上，极目四望，感触颇深。他回到文武坝后，当晚挥笔写下了一首感时词作《清平乐·会昌》，其词云：
东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。
会昌城外高峰，巅连直接东溟。战士指看南粤，更加郁郁葱葱。
不久，毛泽东接到来自瑞金的急信，要他赶回红都瑞金，出席中央政治局扩大会议。毛泽东背上红纸雨伞，走向文武坝渡口，望着田野说：
“好快啊！我来的时候早稻才有1尺来高，转眼已经抽穗，再过些天就要割禾了！”
毛泽东告别了会昌，坐上小船行了一程，尔后登岸步行，回到了瑞金。
7月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府主席毛泽东，副主席项英、张国焘和中革军委主席朱德，副主席周恩来、王稼祥联名发表了《中华苏维埃共和国中央政府中国工农红军革命军事委员会为中国工农红军北上抗日宣言》。《宣言》中说：
“中华苏维埃政府与工农红军，对于日本帝国主义的不断侵掠，曾经一再号召全中国民众武装起来，以民族革命战争反对日本帝国主义的侵略，公开对日宣战，并下了对日宣战的危急动员令，动员全苏区的民众，准备直接同日本帝国主义作战。苏维埃政府与工农红军，更曾经向全中国民众一再宣言，在‘1、停止进攻苏区与红军；2、给民众以初步的民主权利——言论、出版、集会、结社、罢工、示威和自由；3、立即武装民众与创立民众的反日义勇军，以保卫中国’的3个条件之下，愿意同全中国任何武装队伍，订立作战的战斗协定。”
宣言还表示，若接受前述3个条件，工农红军的主力即可全部出动，“同全中国一切武装队伍联合起来共同抗日”。
在抗日反蒋号召的影响下，南路军总司令陈济棠在7月间秘密派人到苏区接洽，双方建立了秘密的通讯联系。
7月23日，博古、周恩来、李德“三人团”为对付国民党围剿军6路进攻，命令红军“分兵把口”，形成“6路分兵”、“全线防御”。继续同优势国民党围剿军拼消耗。其具体布置是：
红3军团第6师、第21师位于兴国西北地区；红3军团第23师和江西独立团、独立营位于古龙岗以北地区。红3军团第4、第5师和红5军团第34师位于广昌驿前以北地区；红5军团第13师位于广昌头陂地区。红1、红9军团及第24师位于朋口、连城地区。红22师位于筠门岭地区。
此时中央苏区的人力、物力已很匮乏，红军已经失去了在中央苏区、在内线作战打破国民党军“围剿”的可能性；甚至可以说已经完全没有可能了。在此情况下，毛泽东迫切希望红军能毫不迟疑地转变战略方针，适时地突进到外线广大无堡垒地区，寻求有利时机，歼灭国民党军。他把博古、周恩来、李德“三人团”的“6路分兵”、“全线抵御”，作为军事平均主义的典型，提出了深刻的批评。
毛泽东多次建议改变打法，一直坚持自己的主张，结果受到了留党察看的处分。他曾感慨地评论说：
“‘六路分兵’，‘全线抵御’，以为可以制敌，结果为敌所制，原因在于惧怕丧失土地。集中主力于一个方向，其他方向剩下了钳制力量，自然不免使土地受到损失。然而，这是暂时的局部的损失，其代价是突击方向取得了胜利。突击方向胜利了，钳制方向的损失就可以恢复了。敌人的第1、2、3、4次‘围剿’都使我们遭受了土地的损失，特别是在敌人第2、3次‘围剿’时，江西红军根据地几乎全部丧失了，然而，结果我们的土地不但都恢复了，而且还扩大了。”
7月底，中央红军反“围剿”的形势更加严峻了，博古、周恩来、李德“三人团”以中共中央、中革军委名义正式提出了红军战略转移问题；同时制定了《8、9、10三个月战略计划》，提出要“用一切力量，继续捍卫苏区，求得战役上的大胜利，求得战略情况的改变”。
就在这危急时刻，中华苏维埃共和国中央执行委员、中央革命军事委员会委员孔荷宠叛变投敌，亲手将他偷偷勾画的沙洲坝党、政、军首脑机关的分布图交给了蒋介石。
孔荷宠的叛变开了红军指挥员较大规模叛变的先河。随后，湘赣军区独立第4团的团长、政委、参谋长、政治部主任全部叛变；湘鄂赣军区红16师的师长、政委、参谋长、政治部代主任也都先后投敌；中央军区参谋长龚楚、闽赣军区司令员宋清泉、湘赣省委书记兼湘赣军区政委陈洪时、闽浙赣省委书记兼闽浙赣军区司令员曾洪易、闽赣军区政治部主任彭祜、新红10军副军长倪宝树等也先后叛变。
龚楚是在1935年5月2日带着一个连由湖南临武基地赴郴县黄茅村。当晚，他托辞身体不适，晚饭后就寝，趁警卫酣睡之际，悄然逃离黄茅村回到故乡长来村。不久，龚楚投靠国民党粤军余汉谋部，先后担任剿共游击司令、粤湘边区剿匪指挥官、粤北五县联防主任等职，犯下了累累罪行。
且说孔荷宠投敌不久，沙洲坝便遭到了国民党军飞机的连续轰炸，中央机关和毛泽东、朱德不得不由沙洲坝迁到了背梅坑。
背梅坑在沙洲坝西南，两地相距15公里。这里有一座高仅30多米占地约20来亩的石灰岩小山包，叫作云石山。云石山上竹木葱郁，山顶有一座坐东北朝西南的古寺，面宽5间，是一座极普通的青瓦黄墙小庙宇。中共中央、中革军委及中央政府各机关为了交通方便，分别驻在云石山下的村庄里，毛泽东和张闻天则被分配住在云石山的古寺里。
此时，张闻天正在闽赣省巡视，毛泽东与贺子珍带着小毛来到了古寺。古寺里住着一个法号叫乐能的大和尚，还有两个小和尚。警卫人员考虑到毛泽东的安全，准备让和尚们搬走，毛泽东说：
“他们是主人，我们是客人，岂有反客为主之理？”
于是，毛泽东搬进了左厢房，和尚们住在右厢房。中堂就作为会议室。一向清贫的和尚们，见毛泽东这样的“大官”一家人的伙食竟然也跟他们差不多，十分感叹。
古寺后边有一棵大樟树，枝叶茂密，树下有两个青石圆凳。毛泽东常常坐在石凳上读书。有时，他和贺子珍带着小毛在树下相对长坐。
云石山距红军大学不远，被调离领导岗位正在红大学习的贺敏学，前来看望毛泽东一家。当贺子珍牵着3岁的小毛出门迎接时，贺敏学便兴奋地抱起孩子用胡子扎他，逗得孩子咯咯直笑。毛泽东关切地问起贺敏学的近况，而后缓缓地说：
“他们整你，是因为我，你是受了我的连累呀！”
 毛泽东在送贺敏学下山时，面对眼前一排苍劲有力的青松，忽地止步，仰望片刻，吟诵出杜甫的诗句：
“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”
有一天晚上，朱德手下的一名军官来和毛泽东聊天，他带来了酒和鸡。在那种艰苦的岁月里，这是再美不过的佳肴啦。他们坐在毛泽东住所院子里的藤椅上，品着还剩下的酒，说起了令人留恋的往事。毛泽东叹道：
“唉，现在不再是井冈山同志们的天下了。”
在云石山期间，中革军委要毛泽东写一本关于游击战争的小册子。毛泽东用了近1个月的时间，写成了近3万字的《游击战争》一书。全书共分为3章：第1章：《概论》，论述游击队的任务、组织及游击队如何发展成为红军。第2章：《游击战术》，论述游击队战斗动作的要则，对付敌人围剿和追击及关于行军宿营给养卫生等事项。第3章：《游击队的政治工作》，论述游击队政治工作的目的、游击队内部的政治工作、游击队在地方居民中的工作、游击队破坏敌人部队的工作。
这本书后来在中央红军大转移时，定名为《中央革命军事委员会关于游击队动作的指示》，印发到了各部队中。
且说1934年8月1日，毛泽东应邀为《红星》报题词，他写的是：“敌人已经向我们的基本苏区大举进攻了。我们无论如何要战胜这个敌人。我们要用一切坚定性顽强性持久性去战胜这个敌人。我们这样做一定能够最后的战胜这个敌人。最后的胜利是我们的。英勇奋斗的红军万岁！”
8月5日，国民党北路军集中9个师的兵力，在飞机大炮的支援下，向广昌驿前以北地区进攻。红3军团和红5军团一部在广昌高虎垴、万年亭至驿前约15公里纵深地区，构筑防御阵地进行固守。红军虽然打退了北路军多次进攻，迫使蒋介石的精锐部队第8师退出战斗；但红军也伤亡了2300余人，其中指挥员就多达600余人。
8月7日，红3军团和红5军团一部放弃了驿前以北的全部阵地，向石城、宁都、于都地区撤退。
就在8月7日这一天，中革军委组织了负责“调敌”的第2支远征军——红6军团，其任务是从湘赣苏区出发，突围西征，到湖南中部去发展游击战争并创立新的苏区，以调动国民党“围剿”军回援，减轻中央苏区的压力。
8月12日，红6军团由红17师、红18师计2个师6000余人在桂东寨前圩组成，并召开了誓师大会。以湘赣省委书记任弼时为红6军团中央代表，以萧克任军团长兼17师师长，以王震任军团政委兼17师政委，以李达为军团参谋长，张子意为军团政治部主任。
红18师以龙云为师长，甘泗淇为政委，谭家述为参谋长，方礼明为政治部主任。
龙云，苗族，1904年出生于贵州省锦屏县茅坪镇。中国共产党党员。1928年7月，他参加彭德怀、滕代远等领导的平江起义；后任中国工农红军第5军第2纵队中队长，随黄公略在湘鄂赣边地区坚持游击斗争。1929年后，龙云任红5军随营学校大队长、红3军团第8军支队长、红4师第1团团长，参加了长沙战役、中央苏区第1至第3次反“围剿”作战和赣州战役。1931年秋，龙云任中央军事政治学校第1队队长，1932年夏任红3军团第7军21师师长，1933年初任湘赣军区参谋长兼红军学校第4分校校长；后任湘赣军区独立师师长，参加湘赣苏区反“围剿”作战。1934年，龙云任红6军团第18师参谋长、师长，率部参加红6军团西征。后来在这一年的10月间，龙云在贵州石阡甘溪遭国民党军重兵突袭，他所率领红18师52团与主力失去联系后，与敌激战3昼夜，弹尽粮绝，只有200余人突出重围；10月25日又在战斗中负伤被俘。1936年2月，龙云在武昌英勇就义，时年32岁。
且说8月20日，周恩来在《红星》报上发表《新的形势与新的任务》一文。文章说：9、10两月间将是决定胜负的血战关键，红军必须时刻准备着全部出动，去同日本帝国主义作战。
此后，中央红军的突围准备工作，便紧锣密鼓地全面展开了。
8月26日，吴亮平、林伯渠和中革军委总动员武装部部长滕代远联名发出通知，通知中提出：从9月15日起，苏区扩红30000人；要求所属各部必须在1个月之内完成。
8月下旬，张闻天结束了在闽赣省的巡视工作，回到瑞金，就住在云石山古寺的侧屋，毛泽东和他接触的机会更多了。他们除了谈工作，有时也谈谈文学。毛泽东对文学有着浓厚的兴趣，张闻天则在24岁时就发表了长篇小说《旅途》。
1934年9月1日，红1军团在红9军团及红24师的配合下，在福建连城温坊地区先后歼敌1个多旅，缴枪1300余支，迫击炮6门，子弹23万发。
9月初，中央红军各路高级指挥员陆续返回瑞金，接受新的命令。
周恩来和奉命从前线赶回瑞金的林彪、聂荣臻，进行了单独谈话，向他们说明了中央决定红军要作战略转移，指示他们秘密进行准备工作，暂时不要向下级透露。中央只要求在转移之前，红1军团先到兴国阻击敌军，以掩护各路红军到预定的地域集结。
林彪和聂荣臻从周恩来那里出来后，怎么也不能平息心中的震惊。他们急于想了解诸如转移方向等之类的大事，可是在这一点上，周恩来连一点暗示都没有。
聂荣臻提议去看一看毛泽东，林彪欣然同意。两人策马通过一条狭窄而阴暗的小巷，来到云石山毛泽东的住所，看望老领导。门庭冷落已久的毛泽东，没有想到林彪、聂荣臻会来看他，显得很兴奋。美国人索尔兹伯里描述了此时的毛泽东，他写道：
“毛泽东1934年秋天已满40岁。他面庞消瘦，面颊深陷，又直又硬的黑发长可及肩。瘦长的身材，高高的颧骨，衬出一双炯炯有神的眼睛，周身透出一种痛苦的气色。他已病了几个月，疟疾经常发作。尽管教会培养出来的医生傅连暲尽了最大的努力，他仍然没有康复，身体孱弱，心境不好。”
毛泽东拉着林彪和聂荣臻的手，3双好久没握在一起的大手，紧紧地握在一起，握得紧紧的，谁也不愿先松开。毛泽东望望林彪，又望望聂荣臻，林彪、聂荣臻也都望着毛泽东，就这样望着，就这样久久地对视着，一直到眼里都溢满了泪水。许久，毛泽东才问道：
“你们为什么到这里来呀？”
聂荣臻回答说：
“我们是回来接受新任务的。”
毛泽东又故意问道：
“接受什么新任务？”
“要转移。”
毛泽东“哦”了一声，说：
“你们已经知道了。”
林彪、聂荣臻本来想从毛泽东这里打听一下转移的方向，就问道：
“我们要到何处去？”
没想到毛泽东却说：
“到命令你们去的地方去！”
毛泽东话锋一转，提议和林彪、聂荣臻一起去看看瞿秋白办的图书馆。
毛泽东不与林彪、聂荣臻谈红军转移的军事问题，一方面是守纪律，另一方面也是为了避嫌。因为红1军团长期由他直接领导和指挥，李德等人平时就不断散布谣言，说毛泽东搞宗派活动。因此，毛泽东此时既不过问红1军团的工作，也更不能向老部下说什么情况，他要防止教条宗派主义者再制造谣言，说他暗中搞什么宗派活动。
9月10日，《红星》报发表文章，号召苏区人民赶做20万双草鞋，支援红军，限于10月10日前全部完成。
9月13日，中革军委发出“司字第44号”命令，对中央苏区各级苏维埃政府军事部和地方武装的指挥进行改组，规定凡是在国民党军占领区或即将被国民党军占领的区域的县区军事部，立即改为县区游击队司令部和游击队政治部；由县区军事部长任县区游击队长，由相应的党组织的书记，兼任游击队的政治委员。命令要求上述改组计划，务必在9月25日以前完成。
再说9月上旬，毛泽东被博古、周恩来、李德“三人团”派往于都视察工作。他带着秘书、卫生员、警卫员一行二十几个人，从云石山出发，步行一天，来到赣南省苏维埃政府所在地于都县城，住在北门外何屋一栋房子的左厢房里。省苏维埃主席钟世斌热情接待了毛泽东。
毛泽东由于工作繁忙，一直得不到很好的休息，疲惫而又虚弱的他，又染上了疟疾，但他仍以顽强的毅力坚持着工作。
有一天，赣南省委负责人来到何屋看望毛泽东，向毛泽东汇报了登贤县许多肃反扩大化的事例：白区一些小商人来畚岭圩卖食盐，登贤县一些干部说他们是来赤色区域刺探消息的，不分青红皂白，抓起来就统统杀掉。小溪有个钟牙子带人到白区反水了，后来他被赤卫队员捕获后关了起来。没想到钟牙子竟将墙壁掏了个洞又逃跑了。登贤县委负责人硬逼着看守钟牙子的钟老东，承认他与钟牙子有串通。结果，钟老东被冤枉处死。高石村贫农张德福去赶圩，中午到一家私人饭馆吃饭，他只说了一句“饭太少了”，结果饭店老板到县里告他，说他是“AB团”；县里干部也不做调查，就把他抓起来枪毙了。乡苏维埃政府主席谢贱女和乡政府文书张炳东，对党忠诚，工作负责，办事公道，深受人民爱戴。登贤县干部来乡里检查工作，对他们招待的饭菜不满意，于是就寻衅陷害他们，把谢贱女、张炳东二人当作“AB团”抓了起来。第二天，县干部在小溪圩召开群众大会，宣布谢贱女、张炳东的罪行是：在乡政府工作8年，没有得罪一个地主富农，目的是希望在将来反动派卷土重来时，地主富农请他们坐上席；而他们对革命干部却没有丝毫感情，罪该万死。此时台下有人高喊：“他们两人杀不得！”登贤县干部马上派人到台下追查喊话的人，群众把喊话的人掩护了起来。结果，谢贱女、张炳东还是被杀害了，不少群众都流了泪。
毛泽东听了这么多典型案件，非常痛心。他让值班警卫员扶起他，用颤抖的手，写了一封给登贤县苏维埃的紧急信件，让警卫员马上送去。
警卫员因为往返需要一天时间，他担心毛泽东的安全，就说：
“主席，是否让其他同志送去？”
毛泽东神色严肃地问道：
“为什么？”
“保证您的安全，是我们警卫员的职责，要是我走后，您有什么三长两短，我怎么向党交代？”
“实事求是，有错必纠，这是对革命者的起码要求。登贤县肃反工作存在严重错误，必须尽快纠正，否则会给我们的革命事业带来更大的损失。这封信非常重要，无论如何今晚务必送到！”
警卫员双手接过信件，转身跑出门去。
登贤县委接到毛泽东的信，立即召开各级干部会议，传达毛泽东的指示，制止了乱抓乱杀的“左”倾错误。
毛泽东由于繁忙的工作和万般焦虑，他又一次被疟疾击倒了，一直卧床不起。每当疟疾加重时，还出现了急性肠痉挛。他躺在床上，两眼深陷，嘴唇干裂，脸烧得通红。秘书黄祖炎和警卫员陈昌奉、吴吉清等人日夜守护在他身旁。年仅17岁的小卫生员钟光给他吃过奎宁，打了针，额头上敷着冷毛巾，但高烧依然不退。连续3天，他吃不下食物，只勉强喝几口米汤。钟光慌了手脚，催吴吉清立即跑到省政府报告了情况。赣南军区政治部主任打电话向在瑞金的张闻天告急，说：“毛主席病了，发高烧！赶紧派医生来。”
张闻天得知毛泽东在于都高烧不止，非常关切，立刻电话通知中央红军医院院长傅连暲，说有紧急事情相商。两人见面后，张闻天说明了原委，要傅连暲马上赶到于都，为毛泽东治病。
从瑞金中央所在地到于都，路程90公里。傅连暲带着药箱，骑着骡子，一天一夜赶到了毛泽东住地何屋，只见毛泽东躺在木板床上，额头上敷一条冷毛巾，脸烧得通红，比十几天前更瘦了，颧骨高高突起。毛泽东见傅连暲来了，焦急地说：
“傅医生，你一定给我医好。”
毛泽东精神很疲惫，不能多说话，傅连暲也不敢多问，打开药箱，拿出体温表，放在毛泽东的嘴里。毛泽东的嘴唇干裂了，呼吸很急促，鼻子里呼出烫手的热气。傅连暲焦急地等了10分钟，从毛泽东嘴里轻轻地拿出体温表，一看，啊哟！体温41度！傅连暲有点心慌，却极力保持着镇静，又给毛泽东检查了胸部、背部和腹部。幸好都正常，只是腹部有点胀。
傅连暲是最熟悉毛泽东身体状况的，他向毛泽东身边的人员询问了有关病情，诊断为恶性疟疾。他把自己的意见告诉了毛泽东，毛泽东也赞成他的意见。于是，傅连暲加大了用药量，给毛泽东服了奎宁丸，注射了奎宁和咖啡因。傅连暲要亲自陪护毛泽东，可这位要求甚少的病人总是说，他有一个护士就可以了，不需要医生陪着。傅连暲只好嘱咐卫生员和警卫员，要多给毛泽东喝开水，多换换额头上的冷毛巾。
第2天清早，傅连暲给毛泽东量体温，病情好转，体温降低。
第3天，毛泽东体温继续下降。
第4天早晨，毛泽东起了床，他对吴吉清说：
“这几天，你们都辛苦了。”
吴吉清说：
“你病还没有好，怎么就起来啦？”
毛泽东高兴地说：
“我们现代也有华佗，傅医生就是华佗！我好了。”
他来到傅连暲的住室，看到傅连暲还在睡觉，就没有惊动他。傅连暲一觉醒来，看见毛泽东正站在他的床前，不由得一愣。毛泽东见傅连暲醒了，就亲切地问：
“这几天你累了，身体怎么样？”
傅连暲急忙说：
“我很好，主席你自己要多休息。”
毛泽东笑着说：
“我好了。”
傅连暲起了床，拿着药箱，随着毛泽东来到他的房间里检查身体，一量体温，只有37度，高兴地说：
“你退烧了，体温正常，好了。”
毛泽东也笑了。
傅连暲让人为毛泽东炖了一只老母鸡，要他补一补身子。毛泽东说什么也不吃，反而非要傅连暲把这只鸡吃了不可，说是要犒劳他。傅连暲有定时定量进食的生活习惯，这只鸡一连吃了3天9顿，才把它报销了。
傅连暲在于都住了10天，一直等到毛泽东的身体基本恢复了正常这才离开。 
有一天，刘英急急忙忙地来找毛泽东，一进门看见毛泽东那个样子，简直不敢相信自己的眼睛，原先身材高大魁梧、双眸炯炯有神的毛泽东，现在变得又黄又瘦，一脸倦容，极度虚弱，垫着棉被靠在床上，一问才知道他是刚刚大病了一场。毛泽东见小老乡来了，格外高兴，又恢复了往日的风趣，笑着问：
“明朝金陵陈全作的一首曲子，形容害疟疾的，你读过吗？”
刘英摇摇头，说不知道。毛泽东便兴致勃勃背诵起来：
“冷来时冷得在冰凌上卧，热来时热得在蒸笼里坐，疼时节疼得天灵破，颤时节颤得牙关锉。只被你害煞人也么哥，只被你闷煞人也么哥，真的是寒来暑往人难过。”
背诵到这儿，他又笑着说：
“刘英同志，这一次，我可是深有体会哟。”
欲知刘英找毛泽东有何要事？且看下一章内容便知。
东方翁曰：抗日先遣队以区区数千人之旅孤军北上，无异于羊入虎口。而且外有虎狼环伺，内有蠹虫乐少华、曾洪易破坏，岂有不败之理（请看粟裕传记）？自此，粟裕不得不去打游击，离毛泽东越来越远了，离中国革命战争的中心战场越来越远了，因而展示其卓越军事指挥能力的机会也就越来越少了。从历史上看，粟裕曾4次受伤致残，失去了不少卷入中心战场的机会。倘若他也能像林彪一样，从井冈山开始，一直跟在毛泽东身边，一直处于中国革命战争的中心战场，其个人历史及整个社会历史又该如何书写呢？



第48章
“红军主力立即突围，此时虽已不利于出浙江，但还可以向
另一方面改取进攻战略，即以主力向湖南前进，调动敌人至
湖南而消灭之。此计又不用，打破第5次‘围剿’的希望就
最后断绝，剩下长征一条路了。”
话说刘英看着憔悴的毛泽东，却怎么也笑不出来，只是静静地望着毛泽东。毛泽东看出刘英的心思，似乎有事要说，但又不好意思开口，便轻声问道：
“怎么啦，刘英？是不是扩红遇到困难了？”
刘英只好说：
“情况很紧急。于都目前剩下的青壮年不多，扩红非常困难。罗迈同志却要我当突击队长，给我下达了4500人的任务。大家都缺乏信心，不知道该怎样才能完成任务。”
刘英所说的罗迈就是李维汉，罗迈是李维汉在法国勤工俭学时的化名。毛泽东沉思了一会儿，果断地说：
“要开会，把突击队员、区委书记都找来开会。”
“再开会，没有时间了。离规定的期限只有不到10天了。”
“不，一定要开会，思想打不通，再有时间也完不成任务。”
“可是，突击队员都分散到各区去了，现通知也来不及了。”
“这事好办，我有4个警卫员，叫他们骑马到各区去，口头通知。”
毛泽东立即把警卫员叫到床边，给他们布置了任务，又叫他们把口头通知的内容复述了3遍，直到背熟了，才让他们出发。
1934年9月19日，于都县扩红工作活动分子紧急会议，在县委机关一间屋子里召开了，毛泽东拖着虚弱的身子，走进会议室，大家都向他鼓掌致意。刘英先做报告，把毛泽东和李维汉的意见传达给了大家。与会者一个劲地鼓掌，要求毛泽东讲话。刘英说：
“同志们，毛泽东同志打摆子刚好，身体还很虚弱，大家不要再鼓掌了。我的报告就是传达他的意见。”
刘英越这样说，大家鼓掌越热烈，非要毛泽东讲话不可。毛泽东只得站起身，举着双手，示意大家安静。他说：
“好，我就讲5分钟，讲‘决心’两个字。”
毛泽东的讲话言简意赅，条理清晰，极有说服力，与会者倍受鼓舞，刘英更是发自内心的钦佩。
后来在9月26日，《红色中华》报道说：于都“过去最严重的问题是群众逃跑登山，自扩红会议后各地争取逃跑群众回来的工作，收到了最大的成效”。但扩红的指标毕竟太高了，到9月底，刘英也只动员了近1000人参加了红军。此是后话。
就在这9月19日，毛泽东接到周恩来的长途电话，要他着重了解于都方向的国民党军的情况和地形。毛泽东立即召开各种会议做调查，还找一些从国民党军占领区过来的商人及其他人，详细了解国民党军的情况。
9月20日，毛泽东在给周恩来的电报中写道：
“信丰河下游从上下湾滩起，经三江口、鸡笼潭、下湖圩，大田至信丰河东岸10里以内一线，时有敌小队过河来扰，但最近1星期内不见来了。于都、登贤全境无赤色戒严，敌探容易出入。现正抓紧西南两方各区建立日夜哨及肃反。此复。”
这份探路电报，为博古、周恩来、李德“三人团”决定中央红军从于都方向突围，起到了重要作用。
9月21日，中革军委决定将中央苏区的红21师、红22师合编为红8军团，由周子昆任军团长，黄甦任政委。
9月下旬，国民党东路军第3、9、10、36、83、85共6个师，在飞机大炮掩护下，会攻长汀松毛岭。红9军团和红24师同国民党军激战数日，撤退至长汀、瑞金集结待命。
此时，中央苏区只剩下瑞金、会昌、于都、兴国、宁都、石城、宁化、长汀8个县了。在这种情况下，红军还可以进行休整补充和动员教育，然后突破国民党军的包围圈，向国民党占领的广大无堡垒地带寻求战机，歼灭其有生力量，争取粉碎其军事“围剿”。毛泽东再一次向中央提出了他的主张，他说：
“红军主力立即突围，此时虽已不利于出浙江，但还可以向另一方面改取进攻战略，即以主力向湖南前进，不是经湖南向贵州，而是向湖南中部前进，调动敌人至湖南而消灭之。”
但是，此时的博古、周恩来、李德“三人团”，已经被国民党军的气势汹汹所吓倒，哪里还敢想“进攻战略”。毛泽东最后一次扭转危局的努力也失败了。正如毛泽东后来所说：
“此计又不用，打破第5次‘围剿’的希望就最后断绝，剩下长征一条路了。”
1934年10月3日，国民党军攻占瑞金以北的石城，宁都也继之失守。
东部国民党军开始向根据地中心长汀的白衣岭发动进攻。接着连长汀也落入了国民党围剿军之手，许多红军高级指挥员战死在沙场。
至此，由毛泽东、朱德等人一手创建起来的中央革命根据地，由创建初期的5万平方公里土地、250万人口、占有21座县城，发展到控制了70个县的相当规模的广大区域，已经锐减到只剩下瑞金、会昌、于都等一小块中心地带了。
就在这样的情况下，国民党北路军和东路军又加紧对兴国、古龙岗的进攻，企图进而占领于都、瑞金，以实现其彻底围歼红军的目的。
中央苏区已濒临绝境，中央红军真的如毛泽东所说的那样：只剩下突围一条路了。
眼看敌人就要合围，变得惊慌失措的博古、周恩来、李德“三人团”，又开始了退却中的逃跑主义，他们打算寻找一块新的立足之地，到湘西去与贺龙所部会合。
本传前边已经说过，贺龙是在1927年8月1日，率领中国革命军第20军参加了南昌起义，担任起义军总指挥。8月下旬，经周恩来、周逸群介绍，加入了中国共产党。南昌起义失败后，贺龙带领余部在湘鄂西创建革命根据地，由于缺乏经验，几起几落。1929年3月17日，中央工作的实际主持者周恩来，在他起草的中央致贺龙及湘鄂西前委的指示信中，介绍了毛泽东在三湾改编中把党支部建在连队上的经验，在井冈山建党建军和建立革命根据地的经验。贺龙开始整顿部队，在士兵中发展党员，把党支部建在连队，团以上单位设立政治部，加强部队的政治工作，使湘鄂西根据地得到很大发展。
撤出中央根据地是大规模的战略性转移，是十几万人的统一大行动，本应该动员全党全军的积极性，共同努力，一致奋斗。但李德十分固执地认为：“突围成功的最重要的因素是保守秘密。只有保守秘密，才能确保突然行动的成功，这是取得胜利的不可缺少的前提。”
在这种思想的支配下，中央红军突围这一十分重大的战略行动，不仅没有在干部和红军指战员中进行政治动员和解释工作，而且也一直没有在政治局会议上提出讨论，一切全由博古、周恩来、李德“三人团”在小范围内讨论决定。一直到最后，博古、周恩来、李德“三人团”才将行动安排，向政治局和中革军委委员作了传达；其他人，包括政治领导干部和部队高级干部，只知道他们职权范围内需要执行的必要的措施，而不知道整个行动是什么。对于为什么要退出中央根据地、转移到何处等问题，博古、周恩来、李德“三人团”一直都秘而不宣。
至于要哪些党政干部随军行动，也是博古、周恩来、李德“三人团”和李维汉决定的。对于毛泽东的去留，博古、周恩来、李德“三人团”主张让毛泽东留在南方。
关于李维汉，这里有必要作一点补充。本传前面说过，李维汉是毛泽东湖南一师的同学和新民学会的同志，1919年，毛泽东送他和蔡和森等赴法国勤工俭学。1922年，李维汉同赵世炎、周恩来等组建旅欧中国少年共产党，并负责组织工作（也应在此时结识了邓小平）。归国后，李维汉长期在“左”倾帮派中心担任重要职务，1931年赴莫斯科学习，1933年到中央革命根据地，任中央组织部副部长、部长，中央组织局主任；遵义会议后再没有进入党的核心，晚年受到审查处理，保留党籍。在毛泽东身后，他在1980年和邓小平谈话中主动提出：建国后“封建主义传统就以另一种形态日益发展起来了。‘文化大革命’就是一个大暴露，成了重要的反面教员”。他还建议邓小平补上反封建专制这一课。
再说关于让毛泽东留在南方的问题。据索尔兹伯里在他的《长征——前所未闻的故事》一书中说：“当时担任翻译因而了解内情的伍修权将军认为，有些人可不想让毛参加长征。毛是被人有意排斥在外的，伍说，去于都调查，这只不过是不让他参加的一个借口罢了。”
此时，常驻苏联的中共“左”倾宗派主义集团头子王明，要比博古、周恩来、李德“三人团”聪明得多，他考虑到毛泽东在军队的崇高威望，而且会打仗，还有用，就决定让毛泽东一起转移。
10月5日，周恩来、朱德派潘汉年、何长工为红军代表，开始同陈济棠的代表国民党南路军参谋长杨幼敏和师长黄质文、黄旭初举行密谈。经过3天3夜的反复磋商，双方达成了“就地停战”、“互通情报”、“解除封锁”、“相互通商”和“必要时互相借道”5项协议，协议中规定：红军有行动时，事先告诉陈济棠，陈济棠部就后撤20公里。
10月7日，中革军委命令红24师及地方部队接替中央红军的防务。红1军团向于都宽田、梓山之间集结，红3军团向于都东北的水头、石溪坎、东头、禾田及仙霞观地区集结，红5军团在兴国以北原阵地阻击国民党军，红8军团向古龙岗地区集结，红9军团向古城、瑞金地区集结，准备实行战略转移。
10月上旬，毛泽东接到中共中央“有特殊任务”的秘密通知，要他立刻回瑞金。毛泽东马上来到刘英的办公室，刘英一见毛泽东来了，便起身相迎。毛泽东未等她张口，抢先说：
“刘英同志，告诉你，马上回瑞金，有特殊任务。”
“特殊任务？”刘英看到毛泽东神情严肃，顿时一惊。她知道李维汉是出名的“铁的纪律”，就为难地说：“扩红任务还没有完成，我怎么能走呢？罗迈没有通知我，我可不能走。随便回去要挨批哩！”
毛泽东见刘英不肯走，显得有些焦急，张张口想说什么，却欲言又止，转身带着警卫员走了。刘英第一次见毛泽东说话如此吞吞吐吐，想起毛泽东说话那神秘的眼色，心中不禁犯起嘀咕来：“到底有什么特殊任务啊？”
刘英正在胡思乱想，忽然见毛泽东又折了回来，郑重地说：
“刘英，你一定要走，不能不走，有特殊任务啊！我也要回瑞金了。”
毛泽东说到“特殊任务”4个字，故意加重了语气，又朝刘英眨了眨眼，扭头就急匆匆走了。这下刘英可犯难了，自己是走还是不走呢？恰在此时，桌上的电话铃响了，她拿起电话一听是李维汉的声音：
“是刘英吗？你马上回瑞金来！”
刘英说：
“可于都的扩红任务还没有完成呢！”
“任务没有完成不要紧，现在有特殊任务，你快回来！”
李维汉说完就挂断了电话。又一个“特殊任务”！刘英放下电话，急忙收拾行李，骑上马，带着警卫员，向瑞金疾驰而去。
于都离瑞金90公里，刘英快马加鞭，一天就赶到了，她这才知道大部队要转移了。刘英安排了少共中央局的工作，就来看毛泽东。
此时，毛泽东早已到了瑞金，先到中革军委见了周恩来，谈到了于都的敌情、地形、河水干涸等情况，然后回到驻地，正蹲在地上和王稼祥一起准备担架。他见刘英来了，就放下手中的活儿，站起身来高兴地说：
“叫你走，你不走，不走就把你丢了。”
刘英埋怨道：
“你怎么不早告诉我？光讲‘特殊任务’。”
毛泽东严肃地说：
“军事秘密，不便乱说。”
刘英看着毛泽东和王稼祥病恹恹的样子，急切地问：
“你们的身体能吃得消吗？”
毛泽东指着地上的担架，颇为自豪地说：
“你看，我们设计了担架哩。我和稼祥，一个病号，一个彩号，抬着走。”
本传前边说过，王稼祥是中革军委副主席、中央红军总政治部主任。他是在第4次反“围剿”中遭受敌机空袭，身负重伤，肠子被打穿，耳膜也被震破了，此时尚未痊愈。刘英看着设计精巧的担架，连连说好。毛泽东说：
“刘英，你要坐担架试试吗？”
说着就非要让刘英坐上去体验一下。刘英连连摆手，笑着说：
“我既不是病号，也不是伤员，干嘛坐担架？我骑着马跑，可比坐担架神气哩。”
毛泽东突然转移话题，打趣说：
“刘英，你怎么不找爱人哪！该结婚了。”
刘英的丈夫林蔚已经牺牲五六年了，而且她已经二十八九岁了。像她这样有文化的女干部，在苏区还是比较引人注目的。刘英听毛泽东如此一问，便大大方方地说：
“我怕生孩子。女同志有了孩子就不能工作，我要工作，所以不结婚。”
王稼祥伸出大拇指，称赞说：
“聪明！女同志有了孩子，的确是个问题。”
毛泽东说：
“她不光这方面聪明，工作上也聪明。于都扩红可是一鸣惊人哪！不过，女同志没有老公不行啊，你一定要找一个。”
“我不要。”
刘英一口回绝。毛泽东却不依不饶，说：
“那不行，你一定要找一个。要不你就是心目中有，跟我说老实话，是哪一个？”
“没有。大家都是朋友。”
“那我就给你介绍。”毛泽东故意说出了一大串人名，刘英一直摇头。毛泽东最后说：“洛甫这个人怎么样？”
刘英笑着不说话了。
送走了刘英，毛泽东在云石山古庙里召集中央政府各部门的领导人开了一个简短的会，这就是“云石山会议”。据出席这次会议的经济部部长吴亮平回忆说：
“毛泽东同志给大家宣布和说明了这一撤离苏区的决定，强调了两点：第一、革命是有前途的，大家要加强革命信心；第二、要把各部的善后工作做好，要使留下的同志能够更好地继续革命斗争，更好地联系群众。”
毛泽民作为中央人民银行行长，负责管理财经、档案和物资供应工作。他和毛泽东商量如何搬运“秘密金库”。他所说的这个金库，是毛泽东在1932年率领东路军在漳州缴获了大批金条银元后建立起来的。毛泽东问：
“你们准备搬到哪里去？”
毛泽民说：
“想搬到兴国一带去。”
“敌人已经到了藤田、东固、黄沙岭一带，你搬到兴国去怎么办？”毛泽东略一沉思，又说：“我看还是立即分散，让部队管起来更好。你们研究研究，看行不行。”
后来在突围时，毛泽民按照毛泽东的意见，把金库中的大部分金条银元分散给各军团保管使用，一部分组织专人负责运输，在长征中发挥了重要作用。
这时候，毛泽东听张闻天说，政治局委员要分散到各军团随军行动，妇女和小孩均不准随军。回到家里，他抚摸着儿子小毛毛，心里很是难受。
毛毛已经两岁多了，正讨人喜欢。这个孩子是毛泽东与贺子珍所生的孩子中唯一一个在两人身边抚养的，因此，备受父母宠爱。毛泽东每次出门，小毛毛都要站在门口，倚门而望，等爸爸回来。有时候等饿了，他就学着妈妈的口气说：
“毛毛不饿，毛毛要等爸爸回来一道吃。”
毛泽东告诉贺子珍说：
“中央规定，红军这次转移，女同志一律不得跟着队伍走，孩子更不能带。我怎么舍得把你们留下呢？”
他立即到中革军委提出了两条意见：第一、在转移时，中央政治局委员不要分散到各军团，都应该随中革军委行动；同时，希望将他和张闻天、王稼祥3个病号、伤员安排在一起行动；第二，应该带上一部分女同志一道走。
毛泽东得知中革军委已经派部队到于都搭浮桥，大部队准备在那里过河，于是就策马赶往于都。刚到于都，他就接到了中革军委的电话，说是中央已经采纳了他的提议，除派出政治局委员陈云、候补委员刘少奇、凯丰分别到红5、红3、红8军团担任中央代表外，其他政治局委员均随中革军委行动；还决定带走29名女同志，其中包括贺子珍，把她们编在卫生部休养连，但不能带孩子。
毛泽东立即派警卫员赶回瑞金，将第二个消息告诉了贺子珍，并且交代说：小毛只能托付给留在中央苏区坚持游击战争的毛泽覃、贺怡夫妇照顾了。
原来，此前博古、周恩来、李德“三人团”早已决定：在中央苏区设立中央分局，由项英、瞿秋白、陈毅、陈潭秋、贺昌、邓子恢、张鼎丞、谭震林、梁柏台、毛泽覃、汪金祥、李才莲等人为中央分局委员，以项英为中央分局书记。决定成立原苏区军区，由项英任司令员兼政委，龚楚任参谋长，贺昌任政治部主任。决定成立中华苏维埃共和国中央政府办事处，由陈毅任主任，梁柏台任副主任，统一领导原苏区根据地和闽浙赣根据地的行政工作。
同时决定，留下中央苏区直接指挥的红24师和独立3、4、11团，江西省军区的独立第1、2、3、4团，赣南省军区的独立第6、10、13、14团，闽西军区的独立第8、9、19、20团，共计16000余人，加上各县的独立营及伤员，共有武装力量3万余人，在原中央根据地及其周围地区开展游击战争。
瞿秋白因身患结核病，曾向张闻天提出要求，要随红军主力突围，张闻天表示同情。可他在请示博古时，遭到了博古的反对。身为中央政府主席的毛泽东也曾向中央提出，应该带瞿秋白、何叔衡一起走，可他的话一点也不顶用。
被留在苏区的还有方志敏、贺敏学、唐在则、陈寿昌、徐彦刚、古柏、曾山、方维夏等。方维夏的身份是湘赣粤特委常委兼宣传部长。
10月9日，中央红军总政治部发出了《政治指令》，指令中提出的总口号还是“一切为了保卫苏维埃”，“用一切力量继续捍卫中央苏区，求得战役上的大的胜利”。同时又提出：“发扬攻击精神，突破敌人封锁线，坚决实行反攻”；并要求红军各部“迅速地整理、补充，配合友军和全国革命力量准备反攻”。
中革军委也在10月9日这一天发出了第5号命令，决定将中革军委、总司令部及其直属部队，组成“第1野战纵队”，又称军委第1纵队，由叶剑英任司令员。下辖4个梯队：
第1梯队由彭雪枫负责：包括军委总部的1、2、3局及无线电3台，电话兵1个排，通讯队、警备连、士兵连、工兵连、运输两个排。博古、李德、周恩来、张闻天、朱德、毛泽东、王稼祥随第1梯队行动。
第2梯队由罗彬负责：包括军委总部的4、5局及总政治部、警卫营、医务所、运输1个排。
第3梯队由武亭负责：包括工兵营、炮兵营、运输大队、附属医院。
第4梯队由陈赓、宋任穷负责：包括干部团、医务所、运输1个排。
第5号命令还将中共中央机关、苏维埃中央政府机关、后勤部队、卫生部门、总工会、青年团、担架队等组成中央纵队，又称军委第2纵队；由李维汉任司令员兼政委，邓发任副司令员兼副政委，张宗逊任参谋长。
为了保守军事秘密，中革军委规定了军委及各部队对外使用的代号，如军委为“红星”，军委第1纵队为“红安”，军委第2纵队为“红章”等等。
这一天，博古、周恩来、李德“三人团”以中共中央名义颁布了《野战军10月10日至20日行动日程表》，详细规定了中央红军主力部队的突围出发日期和每日到达的地域。
就在各路大军整装待发之际，贺子珍根据毛泽东的交代，把心爱的儿子毛毛交给弟弟毛泽覃和妹妹贺怡收养。临行前，贺子珍从邻居家要来一些棉花，把自己的一件灰布军装剪开，就着灯光，一针一线地给儿子缝制了一件小棉袍。毛毛本以为妈妈是带他去走亲戚，非常高兴，可当他明白爸爸、妈妈要出远门把他留下时，伤心得大哭起来，抱着妈妈的脖子不放，哭着喊着：
“我要爸爸，我要妈妈！”
贺子珍强忍着悲痛，哄孩子说：
“小毛不要哭，等打了胜仗，爸爸、妈妈会来接你的。”
后来，毛泽覃、贺怡把毛毛安置在了瑞金城一个警卫员的家里。从此，毛泽东就再也没有见到过他的这个儿子。
叙事至此，笔者不得不说说几位留守在南方的革命家的凄惨与壮烈之景况。
何叔衡是党的“一大”的12个代表之一，为建党工作做出了不可磨灭的贡献。他在中央“苏区5老”中也是年龄最大、资历最深的一位。他一直反对王明路线排斥毛泽东，在工作中对“左”倾错误的做法进行了坚决抵制，因此也受到了“无情打击”，1934年被撤销全部领导职务后，仍然坚持站在毛泽东正确路线一边。在大转移前夕，何叔衡也像多数人一样，做好了随军行动的准备。
一天午后，董必武来看望何叔衡，何叔衡问他：“如果红军转移，你愿意留在瑞金，还是愿意跟队伍走？”
董必武说：“如果批准，我愿意跟队伍走。”
何叔衡说：“红军跑起来飞快，你跑得动吗？”
董必武说：“1天跑60里毫无问题，80里也勉强，100里有点困难，这是我进苏区时所经历过的。”
何叔衡说：“我跑路要比你强一点，我准备了2双很结实的草鞋，你有点什么准备没有呢？”
董必武说：“我只准备了1双新草鞋，脚上穿的1双还有半新。”
在随军转移和留守人员确定后，林伯渠来与何叔衡告别，二人整整谈了一夜。何叔衡把女儿何实山给他织的毛衣送给了林伯渠，林伯渠激动得说不出话来。
在突围前一天，谢觉哉来看望何叔衡，何叔衡准备了猪肉和鱼招待老战友。他们同是湖南宁乡人，二人过惯了患难分手又相聚、相聚又别离的生活。但这次分手，他们却默默相对无语。临别时，何叔衡拿出一把小钢刀和在上海做地下党时买的怀表，赠给了谢觉哉。 
后来在1935年2月，何叔衡手拄拐杖与瞿秋白一道转移至福建上杭途中，被国民党军包围，身负重伤。就在国民党士兵逼近时，他霍然跃起，欲跳崖自杀，连中两枪，壮烈牺牲，时年60岁。
瞿秋白被留在中央苏区后，陈毅立即送给他一匹马，劝他快去追赶中央队伍。瞿秋白说：“既然中央要我留下，还是应该留下坚持斗争。”1935年2月，他与何叔衡、邓子恢在转移途中多次遇险。后来在长汀境内，瞿秋白被保安第14团钟绍葵部包围俘虏了。国民党要人多次对他劝降无果，蒋介石只好电令将他就地枪决。在行刑的前一天，国民党特务又拿出电报给瞿秋白看，说：“瞿先生应再三斟酌，如果能回心转意，蒋委员长还可以收回成命。”瞿秋白断然回答道：“头可断，志不可改！我们共产党人的哲学，就是鞠躬尽瘁，死而后已。为革命而死，是最大的光荣！”1935年6月18日上午8时，瞿秋白被七八名全副武装的国民党士兵押解到长汀中山公园的中心亭。他见那里已经备好小菜4碟，酒一瓮，就泰然独坐，自斟自饮，酒半酣乃言曰：“人之公余稍憩，为小快乐；夜间安眠，为大快乐；辞世长逝，为真快乐。”国民党特务在亭中给瞿秋白照了相。瞿秋白酒毕起身，缓步走出公园，用纯熟的俄语唱着《国际歌》和《红军歌》，来到西门外侧罗汉岭山脚下养济院的草坪中央，盘腿而坐，对刽子手微笑点头说：“此地甚好。”尔后面对罗汉岭，高呼：“中国共产党万岁！中国革命胜利万岁！共产主义万岁！”瞿秋白饮弹3发，从容就义，时年36岁。 
早在中央红军突围后，毛泽东心中十分牵挂瞿秋白的安危。在重返领导岗位后，他曾致电原苏区中央分局，指示说：“妥善安排秋白同志。”后来当他获悉瞿秋白牺牲的消息时，十分悲痛，连声说：“秋白是个好同志，太可惜了。”
毛泽覃在南方则是带领一个独立师转战在闽赣边界、武夷山区一带。1935年2月，他根据中央分局的统一安排，率领独立师一部前往福建省长汀的四都，与福建省委书记万永诚、军区司令龙腾云率领的队伍汇合整编，成立新的闽赣边界军区领导机构。4月上旬，红军部队在腊口西分水坳被国民党军包围，伤亡惨重，毛泽覃掩护龙腾云、万永诚率大部队转移。4月25日，毛泽覃率领游击队穿山越岭，来到瑞金县黄田坑附近一个名叫红林的大山中。4月26日，国民党军毛炳文部在一个背叛士兵的带领下，包围了毛泽覃所部的休息地。毛泽覃听到枪声，立即冲到门口进行掩护，使部分战士得以突围，他自己则被一颗子弹击中前胸。年仅30岁的毛泽覃献出了宝贵的生命。国民党士兵从他身上搜出了浸满血迹的毛泽东和朱德的照片，还有一本党证，这才知道他们眼前的这位年轻人，就是毛泽东的亲弟弟毛泽覃。
在南方英勇牺牲的领导人还有：阮啸仙、贺昌、刘伯坚、方维夏、蔡会文、曾彪、曾纪才、李乐天、古柏等人。
1935 年3 月6日，闽粤赣游击纵队司令员古柏在广东龙川县上坪鸳鸯坑召集游击纵队会议时，因叛徒出卖而被国民党军包围。古柏在掩护部队突围的战斗中牺牲。后来，毛泽东得知古柏牺牲的消息极为悲痛，给古柏亲属写信表示慰问，并题词悼念：
“吾友古柏，英俊奋发，为国捐躯，殊堪悲悼。愿古氏同胞，继其遗志，共达自由解放之目的。”
欲知中央红军突围情况如何，请看下一章毛泽东再斗博古、周恩来、李德“三人团”。
东方翁曰：假设毛泽东在长征前夕被博古、周恩来、李德“三人团”留在了中央苏区，他手中握有16000人的红军部队和数万地方武装，那么，中国的现代史一定会是这样书写的：以毛泽东同志为首的中国共产党依然崛起于中国的南方，革命的胜利局面正在逐步地稳固地由南向北推进……而拥有8万之众的中央红军，最终全部毁灭于形左实右的机会主义者之手，某某海归，某某海归等等，一个个成了蒋介石的阶下囚……
本传在前面已经讲过的毛泽东在建立广大而稳固的革命根据地时的非凡工作能力，及其在第1次到第3次反“围剿”（包括对第4次反“围剿”的策划）中的卓越表现（当然还要讲红军长征初期的一系列惨败），这一切的一切，无疑都是上述假设能够成立的最好佐证！很可惜，历史从来是不能假设的。呜呼！可怜的中华民众，哀哉！灾难深重的中华民族，只能走一条曲折而痛苦的道路了！



第49章
“红军不要向文明司前进，不要在坪石过粤汉铁路，不要取宜
章、临武；而应该向北越诸广山，沿耒水北上，在水口山一带
休整，仍到永丰、蓝田、宝庆等地摆开战场，消灭‘围剿’之
敌。这样，出敌不意，打破第5次围剿仍有可能。”
话说在中央红军大转移以前，毛泽东在3年多的时间里在党内一直处于少数孤立地位。此时，“左”倾冒险主义路线的失败使他感觉到，挽救党和红军的时机即将到来了。而要挽救党和红军，唯一的办法就是撤换博古和李德等人对红军的指挥权；而要做到这一点，他还必须非常谨慎地将这一活动限制在政治局成员内进行，必须首先取得已经有所觉悟的政治局候补委员王稼祥和政治局常委张闻天的支持。于是，毛泽东在突围前夕和张闻天进行了几次长谈，张闻天也把对博古、李德等人的不满都倾诉了出来。张闻天后来回忆说：
“我当时感觉到我已处于无权的地位，我心里很不满意。记得在出发前一天，泽东同志同我闲谈，我把这些不满意完全向他坦白了。从此，我同泽东同志接近起来。他要我同他和王稼祥同志住在一起。”
与毛泽东策划和准备的同时，李德和项英等人也在活动与密谋。李德在他后来的《中国纪事》中写道，就在突围转移的前夜，他和留守在中央苏区的项英进行了彻夜长谈：“他（项英）警告说，不能忽视毛为反对党的最高领导而进行的派别斗争，毛泽东暂时服从不过是出于策略上的考虑。他说，毛可能依靠很有影响的特别是军队中的领导干部，抓住时机在他们的帮助下，把军队和党的领导权夺到自己手中，我同意项英的疑虑。”
这正是：物极必反是天道，事到转折犹耍奸。
不管博古、李德等人后来如何打压毛泽东，请诸君看看毛泽东究竟是怎样从其内部攻破王明路线的堡垒，如何挽救了党和红军，便知毛泽东的策略是何等的高明了。闲话打住，且说中央红军大突围大转移的情况吧。
1934年10月10日傍晚时分，中革军委和红军总司令朱德，总政委周恩来，率领中央红军主力1、3、5、8、9军团，连同中央、军委机关及直属部队共86000余人，从于都河北岸8个渡口出发，开始了艰难困苦的突围转移。
上述各部队、各机关是从9月底开始，分别从福建的长汀、宁化和江西的瑞金向于都集结的。
这次突围，一开始就成了一种大搬家式的仓促行动。博古、周恩来、李德“三人团”组织了十分庞大的中央纵队和后方机关；各军团也是机构臃肿，人员众多。在10000多名的非战斗人员中，有7000余人是中共中央和军委各单位与地方各部门的工作人员，有2000余人是后勤部门如兵工厂、印刷厂、造币厂等单位的工作人员。此外，各部还携带有大批的辎重和各种器械，连造币机、石印机、油印机、野战医院的X光机、用于印刷宣传品的纸张等等，所有的“坛坛罐罐”都带上了。为此，还动员了5000名民夫来搬运；有些机器的底盘，需要十几个年轻力壮的小伙子才能抬得起来。
毛泽民和中央苏区银行全体人员被编入第15大队，由他担任大队政委。15大队携带着黄金、白银和苏区的钞票，共计160多担。他们还负责接受沿途没收的土豪的财物。
10月14日下午3时，贺子珍等29名女干部从瑞金随总卫生部休养连出发了。在这支女干部队伍中，除贺子珍以外，其他28人是：邓颖超、蔡畅、李坚真、刘英、刘群先、康克清、金维映（邓小平的第二任妻子，离婚后又成为李维汉的第二任妻子）、钱希钧、李伯钊、邓六金、危秀英、刘彩香、李桂英、陈慧清、吴富莲、王泉媛、周越华、丘一涵、吴仲廉、甘棠、谢飞、廖似光、萧月华、谢小梅、钟月林、杨厚珍、李建华、危拱之。
此外，还有一个女红军曾玉，她虽然没有被批准随部队转移，可她坚持要跟着丈夫周子昆走，一路追到了遵义。党内最显赫人物的妻子们，几乎都在这30名女红军中，他们中的绝大部分人走完了长征的路程，堪称是20世纪最伟大的女性。
怀着第4个孩子的贺子珍，就这样踏上了突围的道路。她在10个月的长征路上，一直没有和毛泽东在一起。艰难地跋涉对贺子珍的身体是一种残酷的折磨。
10月15日，毛泽东在于都县城谢家祠参加由赣南省委召集的省县区3级主要干部会议。他在会议上说：
“敌人这次进攻苏区，采用的是堡垒政策，一直打到我们中央苏区门口，企图断水捉鱼，全部消灭红军。我们红军主力部队要冲破敌人的封锁线，到敌人后方去，打击和消灭敌人。你们这些在地方工作的干部，仍然留在苏区，团结人民，开展游击战争。你们不要怕，不要认为红军主力部队走了，革命就失败了。不能只看到暂时的困难，要看到革命是有希望的，红军一定会回来的！”
10月16日傍晚，余霞宛如暗红的血色，洒在于都河上。按照中革军委下达的《野战军渡河计划日程表》，中共中央、红军总部和红1军团的先头部队踏上了于都浮桥。
毛泽东头戴八角红星帽，身穿灰布军装，打着绑腿，穿着草鞋，背着斗笠，和张闻天、王稼祥一起，随着中革军委系统改编成的代号为“红星”的军委纵队一起行动。他的全部行装是一条薄棉被，一条布床单，一块旧油布，一件旧外套，还有一把旧的油纸伞，挎包和干粮袋系在一起。他身旁跟着几个工作人员，挑夫挑着两个铁皮文件箱，一副特制的担架跟在后面，走过于都浮桥，迈开了他长征的第一步。
站在旧河堤上，毛泽东看着于都河上人头攒动，一队队红军战士身背背包和斗笠，行进在用数百艘渔船搭起的5座浮桥上，转对身边的王稼祥说：
“这是大搬家！”
王稼祥觉得毛泽东的讥讽十分贴切，苦笑着摇了摇头。
成千上万的老表拥在河堤上、沙滩上、浮桥边，为自己的子弟兵送行。老人、孩子和妇女们把煮熟的鸡蛋、蒸熟的红薯、竹叶包的饭团、一把把炒米，装进亲人、战士和男人们的口袋里。
“你们可要回来呀！”
乡亲们高一声低一声地呼唤着。大军一开走，他们面临的将是数十万国民党军队和还乡团的血腥屠杀。
“放心吧，我们会回来的！”
“我们一定会回来的！”
师长以下的红军指战员们都不晓得这次大规模军事行动的目的何在，他们显得兴奋和轻快，回应着乡亲们的呼唤。
毛泽东伫立观望着军民送别的情景，心潮澎湃。他听着乡亲们的呼唤，问身边的战士们：
“听见了吗？”
战士们说：
“听见了，我们一定会回来的！”
毛泽东重复着战士们的话：
“我们一定会回来的！”
这时，旁边的领导人中有人提出：我们的主力是否应突破敌人对中央苏区的封锁？毛泽东闻言，便朗声诵道：
“良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。”
李德不熟悉中国的古籍，在他看来，毛泽东是引用了老子一句毫不相干的话来回答这个问题。其实，毛泽东引用的是《庄子》“庖丁解牛”这则寓言里的一句话。李德也更不可能理解，毛泽东是在提醒人们：在突破敌人封锁线的问题上，不要盲目，应当认真摸清情况，以达到游刃有余的目的。
本来中央红军从内线作战转到外线作战，可以抓住有利时机，出敌不意，集中优势兵力，打几个歼灭战，扭转被动挨打的局面，突破敌人对中央苏区的封锁。可是由于博古、周恩来、李德“三人团”原来确定的目标，是到湘西与贺龙部会合，重新建立根据地。所以，他们僵化而又错误地认为：红军一定要到达预定地区湘西，在放下行李后，再开始反攻，消灭敌人。因而他们就一味地强调行军、突围，只求到达湘西会师，而不顾其它一切了。这样就一改第5次反“围剿”中所奉行的进攻中的冒险主义，转而实行防御中的保守主义和退却中的避战主义。
在军事部署上，红军总部命林彪、聂荣臻率领的红1军团为左翼前卫，罗炳辉、蔡树藩率领的红9军团随后跟进；命彭德怀、杨尚昆率领的红3军团为右翼前卫，周子昆、黄甦率领的红8军团随后跟进；军委纵队、中央纵队及负担着大量辎重物资的后勤机关，则位居两侧大军之间；而令董振堂、李卓然率领的红5军团殿后护卫。如果说军委纵队、中央纵队及后勤机关是一顶轿子，那么在它前后左右的5个军团则是5个轿夫，这完全是一副“大搬家”的阵容。而且这种甬道式的前进，行动非常迟缓。全军80000多人马在山中羊肠小道上行进，拥挤不堪，常常是一夜只能翻过一个山坳。每遇跋山涉水和险崖隘路，一个钟头走不出半里地。
中央红军在这种情况下，不仅根本不可能进行主动的放手的攻击战，而且还会处于被动挨打的地位。彭德怀气愤地说：
“这样抬着棺材走路，哪像个打仗的样子？把革命当儿戏，真是胡闹！”
毛泽东看着走走停停拥挤不堪的队伍，不无担忧地说：
“像这样的战略转移不用敌人来追，自己就会被拖垮。”
10月18日，中革军委下达了《关于赣南作战的命令》，要求各军团应于20日夜半，完成一切攻击部署；总政治部也下达了《关于加强战时工作的命令》，命令中说：这次战役将决定革命战争及每一个红色战士的生命。命令要求各部队要尽一切努力，完成当前的战斗任务。
10月19日，中央红军全部进入了突围地域。这里是粤军3个师又1个旅的防线。
本传前边已经说过，国民党南路军总司令陈济棠早就明白，蒋介石的势力之所以未能进入广东，就是因为中间横隔着一块共产党的根据地。如果这块根据地一旦被攻破，不但他早已垂涎的赣南会被蒋介石占去，而且红军很可能被赶入广东，那么蒋介石的中央军也就要乘机而入了。这样，他的广东地盘就很难保住，他的“南天王”的宝座也就坐不成了。另外，陈济棠也深知，蒋介石要他进攻红军是“借刀杀人”、“一箭双雕”。但蒋介石手握中央大权，他不得不俯首从命，可又不想替蒋介石卖命，消耗自己实力，所以他就在表面上作出进攻红军的架势，以此来获取蒋介石供应的饷械。毛泽东深知陈济棠与蒋介石的矛盾，所以早在6月上旬就指示南线红军做好与陈济棠的统战工作；7月15日，他又以中华苏维埃共和国临时中央政府主席的身份，与其他领导人联名发表了《中华苏维埃共和国中央政府中国工农红军革命军事委员会为中国工农红军北上抗日宣言》，促使陈济棠与中央红军建立了联络关系，暗地里派人同红军作试探性和谈，这才有了10月上旬双方最终达成的“就地停战”、“互通情报”、“解除封锁”、“相互通商”和“必要时互相借道”5项协议。因此，博古、周恩来、李德“三人团”就把中央红军这次大转移的突破口，选在了陈济棠的粤军防线上。
10月21日夜，中央红军突围战役开始。先头部队从赣州以南的王母渡和新田之间，在粤军默许下顺利地越过了他们的防线。
10月22日，意外事件发生了，红军竟突然包围歼灭了粤军1个团，引起了陈济棠的强烈不满。尽管有协议在先，但双方的战斗已经不可避免了。粤军在湖南汝城延寿圩、珊瑚岗附近与中央红军激战了近2天时间，双方这才再次会盟。
陈济棠借此向蒋介石告捷邀功，说是发现了红军第1、3、5、9军团番号，已经俘获了共军多少多少人；他还虚报了粤军在战斗中的伤亡数字。
这就叫：假途灭虢义不周，盟友反目又成仇。
一着不慎全盘乱，天机泄露血水流。
在此之前，蒋介石南昌行营一直命空军侦察红军动向，总是查不出红军的行迹。蒋介石接到陈济棠的捷报，兴奋地说：
“延寿战役是弄清共军情况最有意义的一仗。”
他与杨永泰、熊式辉、贺国光、晏道刚等人判断，红军的行动不是战术行动而是战略转移，方向有4个：一是入广东，二是入湘南，三是入湖南后出鄂皖苏再北进，四是经湘西入黔、川再北进。杨永泰还提出：要考虑红军有渡长江上游金沙江而入川西的可能性。蒋介石说：
“这是石达开走的死路。他们走死路干什么？如走此路，消灭他们就更容易了！”
蒋介石认为，不论红军南下或西进、北进，只要离开江西，就是除去了心腹之患。他说：
“共军不论走哪一条路，久困之师经不起长途消耗，只要我们追堵及时，将士用命，政治配合得好，消灭共军是不成问题的。”
10月23日，毛泽东到了信丰县古陂以东的杨坊。
10月24日，贺子珍随中央纵队行军到达古陂杨坊，看望了毛泽东。她向毛泽东讲起瑞金县的男女老少送别红军的情景，难过地说：
“乡亲们紧紧拉着我们的手说：‘你们千万要回来啊！我们的亲人’……”
毛泽东看着贺子珍泪流满面的样子，心里也不好受。他说：
“我们欠根据地人民实在太多了。”
在江西信丰、安西和安远三点一线的战线上，担任防务的粤军余汉谋纵队在得到陈济棠的示意后，佯作抵抗。双方为掩人耳目，均作出了攻防之势，枪弹却是朝天上放的。
10月25日，红军大部渡过了信丰桃江，越过赣州、南雄间的公路，进入粤北。
此时毛泽东的身体十分虚弱，虽然每天都躺在担架上，可他的大脑却在不停地思考着判断着。他不无感慨地对身边的人说：
“从现在起，我们就要走出中央苏区啦！”
10月26日，8万多人的中央红军以3700余人生命的代价，全部越过了蒋介石吹嘘的第1道“钢铁封锁线”。尽管与粤军发生了不应该发生的战斗，但双方的配合毕竟还是为中央红军保存了实力，争取了一定的时间。
这一天，中央红军总部吸取了教训，电告各军团说：
“现我方正与广东谈判，让出我军西进的道路，敌方已有某种允诺，故当粤敌自愿地撤退时，我军应勿追击”，应勿“俘其官兵”。
10月30日，蒋介石察觉到红军的行动目标不是南下而是要西进，立即电令粤军陈济棠、湘军何键火速出兵，沿着湘南桂东、汝城至广东仁化县城口一线部署了第2道封锁线；电令北路军薛岳担任追剿总指挥，调集薛岳的第5军、第4军吴奇伟部、第36路军周浑元部及刘建绪的3个师，总兵力10万人，由江西沙溪、龙岗等地，向万安、遂川地区集结，协助西路军、南路军向西追击中央红军。
由于陈济棠执行秘密协议，只图自保，没有派重兵阻截；而蒋介石的嫡系部队还远在湘赣边，又鞭长莫及；所以当中央红军奔向蒋介石部署的第2道封锁线时，担任湘南汝城守备的只有湘军陶广的第62师1个旅，驻守广东仁化城口的也只有粤军李汉魂、叶肇部的一部分部队，其它守军则是地方的保安队。
红1军团红2师6团在团长朱水秋、代政委王集成率领下，负责奔袭城口。城口的临河上有一座木结构的公路桥，守军在桥上设有岗哨。
1934年11月2日晚，负责主攻的红2师6团1营，距桥头尚有数百米远就被桥上的哨兵发现了，他们喝令1营停止前进。1营前哨佯称是自己人，一部分上前夺哨兵的枪，一部分涉河包抄。
11月4日，6团2营也迂回过去了，歼灭了城口的粤军，生俘100多人。
与此同时，红3军团以一部监视汝城湘军62师陶广部，而以其它部队全部从城南绕了过去。
红5军团在延寿一带，与尾追之粤军相持数日，掩护军委纵队。
11月5日晚，中央红军开始跨越国民党军第2道封锁线。
11月6日，毛泽东鉴于此时国共双方的军事部署，在城口向博古、周恩来、李德“三人团”提出建议说：
“红军不要向文明司前进，不要在坪石过粤汉铁路，不要取宜章、临武；而应该向北越诸广山，沿耒水北上，在水口山一带休整，仍到永丰、蓝田、宝庆等地摆开战场，消灭‘围剿’之敌。这样，出敌不意，打破第5次‘围剿’仍有可能。”
毛泽东的这一建议，还是被博古、周恩来、李德“三人团”拒绝了。
到11月8日晨，中央红军以9700余人的代价，全部通过了湘南汝城到广东城口间的第2道封锁线，分3路继续西进：左路红1军团主力、红9军团，沿九峰山向宜章边境前进；中路由红1军团红1师为先锋，随后是军委第1、第2纵队，红5军团殿后；右路红3、红8军团，经延寿、文明司向宜章进军。
11月8日这一天，蒋介石的南昌行营在中央红军主力突破第2道封锁线后，颁布了紧急“堵剿”电令。该电令判断红军将“继续向宜章方向逃窜”。于是，国民党军队的第3道封锁线，就设在粤汉铁路两侧沿粤边湘南境内的郴县、宜章、乐昌之间。在这道封锁线上，湘军刘建绪、李觉部驻守郴县，王东原师在郴县、宜章之间的良田，陶广的62师在汝城以西的文明司一带。
此时，韶关一带的铁路虽然还没有完全修通，但火车可以在短距离内通车，而且公路上来往也很方便，这就十分有利于国民党军调兵。在这一地带，国民党军还利用修铁路的水泥器材，修了不少碉堡。蒋介石的嫡系部队薛岳、周浑元部，也从江西赶到了，他们紧紧追赶在红军之后。
中央红军面临的形势十分危急。中革军委依然部署红1军团从乐昌、九峰山之间突破第3道封锁线，命令红1军团派部队占领粤汉路东面十几公里的九峰山制高点，以掩护红9军团和中央纵队西进。时年29岁的红1军团司令员林彪把作战命令看了又看，举着望远镜仔细观察着九峰山。他对站在一边的政委聂荣臻说：
“荣臻同志，我们完全可以不去占领九峰山，一直从平原突过乐昌。”
聂荣臻说：
“那可不行！广东军阀的部队正在开赴乐昌，军委命令我们必须占领九峰山呀！”
林彪说：
“广东军阀的部队还没有到达乐昌，我们完全可以避开九峰山。”
聂荣臻说：
“我们离乐昌还有一段不短的路程，敌人是坐汽车，我们是用两只脚走，我们的两只脚怎么能和敌人的车轮比呢？等我们走到乐昌，可能就和敌人碰上了。”
林彪说：
“既然知道两只脚跑不过敌人的汽车轮子，去占领九峰山不是更耽误时间吗？”
聂荣臻说：
“占领九峰山，是军委的命令。我们不能只管自己在平原上跑过乐昌就算完，还有军委纵队在后边，我们担任的是掩护任务。如果我们不去占领九峰山，敌人把我们后面的部队截断怎么办？所以我认为还是应当按军委命令办事。”
左权参谋长见二人意见不统一，就建议派陈光带一个连到乐昌去侦察一下。聂荣臻说：
“侦察也可以，不侦察也可以。你去侦察时，敌人可能还没有到，等你侦察回来，敌人可能就到了。担任如此重大的掩护任务，我们可不能干这种没有把握的事。我同意派人去侦察，但部队要继续前进，一定要遵照军委的命令，派部队控制九峰山。”
左权见林彪默许了，便派陈光速去侦察。不久，陈光报告说：
“在乐昌大道上已经看到了敌人，他们正在向北开。”
11月8日下午3点，红1军团部到了麻坑圩。林彪利用民团的电话和乐昌道上赖田民团团长通了电话，以自己人的口气探听前方的军情，只听电话那端说：
“红军到了何处，我不知道。乐昌前日到了我军邓龙光部的3个团，1团今日开往九峰山去了。”
林彪放下电话，立即命令红2师4团昼夜奔袭九峰山，抢占阵地；同时命令红1师师长李聚奎带一个团在前头开路，攻击九峰山南侧的茶岭，监视九峰山的敌人，掩护全军通过粤汉路。
欲知中央红军如何突破第3道封锁线？请看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东11月6日的建议，对于打破国民党军的“围剿”，从根本上摆脱中央红军被动挨打的局面，具有十分重要的意义。蒋介石南昌行营11月8日颁布的紧急“堵剿”令，判断红军将“继续向宜章方向逃窜”，并在粤汉路两侧沿粤边湘南境内的郴县、宜章、乐昌之间布下了第3道封锁线，这就证明了毛泽东对局势的判断是完全正确的。按照他的建议，甩掉敌人，另辟战场，打破围剿，中国革命将会重现光明。此时的博古、周恩来、李德“三人团”哪里还能听得进正确意见？8万大军伸着脖子往敌人圈里钻，那就只有倒霉的份了。



第50章
“红军主力不要过潇水，不要攻击道县和江华，应沿潇水
东岸经过保和圩、雷家坪等地，攻占零陵的粟山铺，再向
东北攻祁阳，过湘江，在两市镇或宝庆一带与敌决战。然
后再返回中央革命根据地去。”
话说李聚奎按照林彪的指示，命令红1、红2团仍在粤汉路以东继续防备粤军进攻，自己则带了红3团撤出阵地，急行军来到了红1军团的前列。当他率部赶到乐昌时，远远看到毛泽东、周恩来、朱德三人在路边谈话，就走上前去。周恩来见李聚奎来了，就说：
“你们来得好快呀！一定要保证全军安全通过。”
毛泽东也说：
“你们在前面开路，任务艰巨，动作要迅速，不然后面的队伍就会堵塞住了。大方向就是向嘉禾、监山前进。你们在前进过程中，能相机占领这两个城或其中的一个也好。具体道路由你们自己在前头决定，我们就跟着你们来。大路能走就走大路，不能走就走小路，如果小路也不能走就爬山。总之，你们在前边开路，由你们决定，不要等着指示，以免耽误时间。”
这是李聚奎在长征中第一次见到毛泽东，听着毛泽东的指示，他心里百感交集。周恩来、朱德连忙说：
“对，对！照毛主席说的办。”
李聚奎，1904年出生于湖南省安化县，自小家中贫寒，只读过一段私塾，务过农。参加平江起义后，曾救过彭德怀的命，是彭德怀的一员爱将。他从老部队红3军团调到红1军团红1师当师长后，红1军团长林彪对他不太放心，问他怎么才能当好红1师师长，他只一句话就说服了林彪，他说：“红1师师长就是红军第1师师长！”
1934年11月11日，中央红军同国民党军展开了激战，付出了较大的伤亡代价。
红3军团在右翼先后攻占了宜章、郴县良田等城镇。红1、红3军团两大主力从南北两个方向掩护军委纵队和中央纵队等后续部队继续前进。
11月12日，蒋介石在南昌行营部署第4道封锁线，其计划是：第一步，堵截红军于潇水以东地区，把红军消灭于宁远天堂圩与道县之间；万一此计不成，第二步就阻击红军于湘江以东地区，在湘江东岸、广西东北部的全州、灌阳、兴安3县，构成一个三角形口袋，把中央红军消灭在湘江之滨。
蒋介石任命何键为追剿军总司令，指挥西路军全部和北路军的薛岳部、周浑元部、李韫珩部、李云杰部，共16个师77个团；同时电令粤军陈济棠、桂军白崇禧、黔军王家烈各派有力部队分别到湘粤、湘桂、湘黔边堵截。至此，蒋介石共动用了26个师100个团近40万大军，利用湘江天险构成第4道封锁线，要求把中央红军“务须歼灭于湘、漓水以东地区”。
11月14日，何键走马上任，将追剿军分为5路：
以刘建绪为第1路军司令，率4个师出湘赣边向广西全州以北的黄沙河地域集结，筑碉堵截。
以薛岳为第2路军司令，率4个师又1个支队，由茶陵、衡阳进至零陵地域集结。
以周浑元为第3路军司令，率4个师由资兴、郴县向道县方向追击。
以李云杰为第4路军司令，率两个师同第3路军周浑元部配合，由湖南桂阳经嘉禾向宁远方向追击。
以李韫珩为第5路军司令，率1个师协同粤军和桂军由郴县、桂阳经临武、蓝山、江华方向追击。
11月15日，中央红军以8600余人的生命代价，终于突破了国民党军的第3道封锁线。此时，庞大的后勤部队的“坛坛罐罐”的拖累更加明显地显现出来了，由于他们的行动特别迟缓，以至于使整个部队经常失去到达预定地点的先机，给国民党军造成了围追堵截的机会。主力部队不仅根本不可能进行主动的攻击战，反而还要处处为他们掩护，处于被动挨打的局面。
中央红军所面临的形势已经万分危急了，前面有波涛滚滚的湘江阻挡，后面和左右两侧有数十万国民党军的围追堵截，能否突破湘江，冲出重围，已经关系到中央红军自身和中国革命的生死存亡了。
11月18日，中央红军分两路西进：红1、红3、红8军团及军委第1纵队为右翼；红5、红9军团及军委第2纵队为左翼；经嘉禾、蓝山向宁远及其以南地区前进。
部队到达宁远地区后，毛泽东面对险恶的形势，反复研究了敌情，提出了改变进军方向的新建议。他说：
“红军主力不要过潇水，不要攻击道县和江华，应沿潇水东岸经过保和圩、雷家坪等地，攻占零陵的粟山铺，再向东北攻祁阳，过湘江，在两市镇或宝庆一带与敌决战。然后再返回中央革命根据地去。”
毛泽东这一具有战略眼光的建议，又一次被博古、周恩来、李德“三人团”拒绝了。
中央红军右翼向道县，左翼向江华，继续前进。道县、江华两个县是潇水这一带的两大渡口。
11月20日，右翼红1军团派出红2师4团，在团长耿飚、政委杨成武率领下，以日行百里的速度，于次日拂晓占领了道县。左翼红9军团先头部队也占领了江华。
尽管毛泽东的多次建议未被博古、周恩来、李德“三人团”采纳，但他始终还是以革命利益为重，抛开个人所蒙受的委屈．密切关注着党和红军的命运与前途。在红4团占领道县、红9军团先头部队占领江华后，他再一次向博古、周恩来、李德“三人团”提出建议，他说：
“红军应沿潇水西岸北上，攻桥头铺、渔涛湾、华江铺、双牌、富家桥，再向北攻零陵，过湘江向北取冷水滩，越过湘桂铁路，进军宝庆，诱敌决战，夺取反‘围剿’的胜利。”
他的建议依然没有引起博古、周恩来、李德“三人团”的重视。
11月21日，中央红军各部在从道县至江华之间架设浮桥，准备渡潇水。
11月23日，红军广大指战员经过艰苦激烈的战斗，渡过了潇水，朝着广西东北部的全州、灌阳、兴安一带进发。
毛泽东坚决反对博古、周恩来、李德“三人团”要在全州南面强渡湘江的错误主张，又一次提出了改变进军方向的建议，他说：
“红军从文市北上攻占全县后，不要在界首渡湘江爬越城岭，而应该在黄沙河过湘江，经庙头，攻白牙市，沿夫夷水东岸北上直取宝庆。接着可以向东北攻两市镇、永丰，也可以继续北上，攻醮溪，再穿过湘中丘陵，攻打蓝田，并在此摆开战场进行决战。待粉碎‘围剿’之敌后，或在湖南中部建立革命根据地，或返回中央苏区去。”
博古、周恩来、李德“三人团”仍然拒绝毛泽东的正确主张，顽固地坚持他们的既定方针：从桂北渡湘江，夺路去湘鄂川黔革命根据地，与贺龙、任弼时等领导的红2、红6军团会合。
红6军团是在任弼时、萧克、王震等人率领下，从中央苏区出发，历时78天，行程2500多公里，1934年10月24日在黔东地区与贺龙的红2军团会师。后来，他们共同创建了湘鄂川黔根据地。
再说博古、周恩来、李德“三人团”要走的这条路早就被蒋介石算定了。除了原来的追剿军，蒋介石又纠集李宗仁等部20个师的兵力开往全州一线，要把红军消灭在湘江之滨。博古、周恩来、李德“三人团”的决定，无疑是牵着中央红军硬往蒋介石布置好的“口袋”里钻。
就在这时候，与蒋介石矛盾重重的李宗仁、白崇禧，眼看红军日益逼近广西，顿时慌了，为自身利益，为保卫桂林，置蒋介石的命令于不顾，不但不出兵，反而下令驻守全州的桂军撤往恭城、平乐，这就造成了全州、灌阳一带兵力空虚。此时的中央红军军委纵队已经到达文蒂、桂岩一带，距离最近的湘江渡河点只有80多公里，假若采取轻装急行军，一天即可到达。但是“左”倾路线的领导者依然让人们抬着从苏区带来的“坛坛罐罐”，加上在过了潇水后，他们又错误地命令中央红军主力左翼变右翼，右翼变左翼。这一变队形，又延误了行军时间，错失了渡江良机。当红军前锋侦察部队到达全州城下时，湘军已经抢先一步入城了。
原来，与桂系军阀亦有矛盾的何键得知桂军撤防，便致电蒋介石说：“全州以上，无兵守河”；并立即派湘军参谋长刘建绪率主力部队急行军抢占全州。红军晚了一步，丧失了有利战机。这样，国民党军队在灌阳新圩、全州咸水一线又是重兵麇集，红军要过湘江，已是插翅难飞了。李德后来也不得不承认：“这期间又过去了两天宝贵的时间，出敌不意的时机也失去了。”
11月25日，湘江战役打响了。中央红军红3军团和红1军团的先头部队从兴安、全州间分为左右两翼抢渡湘江，跟湘军刘建绪所部打了两天。
11月27日夜，红1军团先头部队红4师和红2师各一部在兴安、全州间顺利渡过湘江，控制了兴安界首至全州觉山铺间湘江两岸的渡河点；紧接着，红3、红1军团同时在湘江两岸从左右两翼抢占要点，相继控制了界首与全州屏山渡之间30公里的江岸，只等后续部队过江。
界首是一个有400多户人家的小镇，东临湘江，西靠大山。中央红军总指挥部就设在这里，由博古、李德坐镇指挥。周恩来在对岸组织渡江。朱德虽然是总司令，却只有遵令行事的份儿。
此时湘江水位正浅，有些地方还可以趟过去。可那些辎重令人大伤脑筋，不得不借助于木船。
11月28日，蒋介石致电李宗仁、白崇禧，骂他们是“纵匪西窜”，严令李宗仁、白崇禧“速以大军压迫”。李宗仁、白崇禧不得不又重新调回5个主力师回防堵截红军。
至此，蒋介石的铁三角又猛烈的收紧了：由北向南推进的是欲立大功的何键的湘军；由南向北推进的是奉命回师的桂军；而由东向西冲过来的则是尾追红军的中央军。
就在28日这一天，蒋介石发出了总攻击令，乘红军“半渡而击”。湘军第1路由全州向觉山铺地区的红1军团红2师阵地发起进攻；桂军主力由龙虎关、恭城一带向兴安、灌阳以北进攻，与红3军团先头部队展开了激战。湘、桂两军在蒋介石调来的大批飞机的支援下，相互策应，企图夺回中央红军的渡河点，聚歼红军于湘江两岸。
国民党军队用几百门大炮轰击红军阵地，加上飞机轰炸，把红军阵地炸成了一片火海。他们的炮火每一次延伸，成营成团的部队就向红军阵地轮番发起冲锋。一时间，在湘江至潇水100公里内的战场上，天上是飞机横行，来往穿梭；地面是枪炮轰鸣，人喊马嘶，昼夜不绝。
林彪、聂荣臻率领红1军团抗击着从全州扑来的刘建绪的湘军。聂荣臻后来回忆说：
“在20多里的战场上，炮声隆隆，杀声震天，在茂密的松林间，展开了生死存亡的拼杀战。”
杨成武后来回忆说：
“敌人像风暴摧折的高粱似的纷纷倒地，但是打退了一批，一批又冲上来了；再打退一批，又一批冲上来。从远距离射击，从射击到拼刺，烟尘滚滚，刀光闪闪，一片喊杀之声撼天动地。我们的短兵火力虽然猛烈，可是还不能压倒数量上占绝对优势的敌人，他们轮番冲锋，不给我们空隙，整整激战了一天。敌人死伤无数，我们也减员很大。”
彭德怀、杨尚昆率领的红3军团主要对手是战斗力很强的桂军。社会上一直流行的说法是：滇军黔军两只羊，湘军就是一头狼；广西猴子是桂军，猛如老虎恶如狼。
红3军团所属的红5师，原是由红7军所编成。他们负责坚守在灌阳附近距离湘江不到40公里的新圩、杨柳井一带，全力阻击桂军，保障向界首进发的中央纵队的左翼安全。中革军委给他们的命令是：“不惜一切代价，全力坚持3天4夜。”
红5师阻击的是桂军精锐第7军的两个师和湘军第15师的一部。红5师师长李天佑在百色起义时，就是桂军第7军的老对手。然而，他现在要以1个师对付近3个师的劲敌，困难可想而知。
红3军团军团长彭德怀和政委杨尚昆一起来到红5师，检查他们的战前准备和工事构筑情况。李天佑师长和钟赤兵政委表示：“人在阵地在。”
桂军以7个团加6架飞机反复冲击，却拿不下新圩、杨柳井一线阵地。白崇禧感到非常奇怪，是红军什么部队在阻击？他们经过了长途跋涉，哪儿来这么强的战斗力？他的部下报告说：是彭德怀3军团的5师，自师长李天佑以下，很多都是参加过百色暴动的广西人。白崇禧这才恍然大悟，说：
“真是冤家路窄啊。”
直到中央纵队渡过湘江，李天佑才奉命将阻击任务交给红6师，率红5师撤出阵地，向湘江西岸转移。这一战下来，红5师伤亡的人员多达2000有余，将近占全师的一半人马。
此时在红1、红3军团掩护下的界首渡口，也是一片惨不忍睹的景象。
渡口乱极了，人喊、马嘶，与枪炮声交织成一片。待机渡江的指战员们，一个个脸色发灰发黑，一双双眼睛充满迷茫的神色。许多人绑着血迹斑斑的绷带，穿着沾满泥土的破烂军衣或便衣，有的背着斗笠，有的戴着红五角星帽子，有的光着头。江边上到处散乱不堪地扔着行李、挑子、辎重、印刷机、缝纫机、笨重的山炮、伙食担子、担架、各种书籍、野战医院的屎盆、尿盆以及从苏区扛来的磨刀石等各种物品。河滩上布满了人体、马匹的残骸和大大小小的弹坑。在一个2米多深的弹坑旁边，竟然躺着30多具尸体。许多伤兵横七竖八地躺在地上，有的一动不动，多数人却在那里痉挛、哼哼、呻吟。
国民党军的飞机轮番轰炸着红军架设的浮桥，炮弹在江水里激起巨大的水柱。迫击炮弹不断地向红军江边阵地袭击，机枪子弹雨点似的向正在渡河的部队倾泻。飞机刚一飞走，红军的工兵部队就冒着枪弹抢修浮桥。浮桥刚刚架好，工兵们还没有爬上岸，飞机又来了。炸弹把新架设的浮桥炸成数段，断裂的竹竿、木棒、木板，混合着尸体，在波涛中沉浮，江水里泛起一缕缕暗红色的血污。
在整个江面上，漂浮着一具具戴着八角帽穿着列宁式制服的红军战士，漂浮着一匹匹战马的尸体，漂浮着一顶顶斗笠，漂浮着很多散乱的文件和书页，也漂着一页页“蒋委员长劝降令”。
11月30日，毛泽东随军委第1纵队渡过了湘江，他对谢觉哉说：
“这种情况发展下去，怎么得了啊！”
1934年12月1日，湘江战役结束了。
湘江之战是中央红军突围以来最紧张最激烈的一次战斗，国共双方劲旅激战长达1个星期之久。中央红军付出了极其惨痛的代价，共计死、伤、被俘3万余人，其中被俘的人员多达7000余人。
在此战中，发挥“铁拳”作用的红1军团减员不少。红9军团伤亡大半。红3军团第18团整整1个团被国民党军切断，未能过江，大部战死。红5军团红34师负责湘江之战掩护任务，部队正要过江时，被数十倍国民党军包围，最后全师覆没，少数突围出来的红军战士也大都遭到了国民党地方武装的毒手。红8军团这支刚刚诞生于突围前夕的部队，在渡江战役之后，仅仅剩下了1000余人。
许多指战员忿忿地说：
“过去几次反‘围剿’，打了许多恶仗，不但没有这么大的消耗，还壮大了许多倍，现在光挨打，真气人！”
他们痛心地问：
“照这样打下去，结果会怎么样呢？”
有历史评论家说：湘江战役标志着王明“左”倾机会主义军事路线的进一步破产。事实使人们进一步认识到，被“左”倾机会主义所排斥的毛泽东的主张是正确的。人们是在失败中进一步认识了毛泽东。
刘伯承也曾回忆说：“广大干部眼看第5次围剿以来，迭次失利，现在又几乎濒于绝境，与反第4次围剿以前的情况对比之下，逐渐觉悟到这是排斥了以毛泽东同志为代表的正确路线贯彻执行了错误的路线所致，部队中明显地滋长了怀疑不满和积极要求改变领导的情绪。这种情绪，随着我军的失利，日益显著，湘江战役达到了顶点。”
这时的博古，也感到了事情不妙。聂荣臻在回忆录中写道：
“突破第4道封锁线这一仗，是离开中央根据地打得最激烈也是受损失最大的一仗。博古同志感到责任重大，可是又一筹莫展，痛心疾首。在行军路上，他拿着一支手枪朝自己瞎比划。我说，你冷静一点，别开玩笑，防止走火。这不是瞎闹着玩的！越在困难的时候，作为领导人越要冷静，要敢于负责。”
这正是：三人年少气如虹，纸上谈兵敢称雄。
忍看满江血如碧，湘水便是赵长平。
欲知中央红军余部前途如何凶险？请看下一章内容。
东方翁曰：请诸君重读一下毛泽东在湘江战役之前的3次建议。他在宁远时建议说：“红军主力不要过潇水，不要攻击道县和江华，应沿潇水东岸经过保和圩、雷家坪等地，攻占零陵的粟山铺，再向东北攻祁阳，过湘江，在两市镇或宝庆一带与敌决战。然后再返回中央革命根据地去。”他在11月21日建议说：“红军应沿潇水西岸北上，攻桥头铺、渔涛湾、华江铺、双牌、富家桥，再向北攻零陵，过湘江向北取冷水滩，越过湘桂铁路，进军宝庆，诱敌决战，夺取反‘围剿’的胜利。”他在11月23日建议说：“红军从文市北上攻占全县后，不要在界首渡湘江爬越城岭，而应该在黄沙河过湘江，经庙头，攻白牙市，沿夫夷水东岸北上直取宝庆。接着可以向东北攻两市镇、永丰，也可以继续北上，攻醮溪，再穿过湘中丘陵，攻打蓝田，并在此摆开战场进行决战。待粉碎‘围剿’之敌后，或在湖南中部建立革命根据地，或返回中央苏区去。”这3个建议的基本点，都是要改变中央红军转移的方向，摆脱国民党追剿军主力，另选战场，打破围剿，重回中央苏区或在湘中另建根据地。这无疑都是正确的，是一条阳关道。而掌握着中央红军命运的博古、周恩来、李德“三人团”却置毛泽东一而再、再而三的忠告于不顾，非要走独木桥，这种近似愚蠢的决定，最终葬送了数万红军指挥员鲜活的生命。历史上这一类造成重大灾难的失误颇多，领导者实为犯罪，可人们往往以错误论之，实在是太宽恕了。
关于此一时期特别是湘江之战的军事指挥问题，本传前前后后提供了不少必要的信息，后人实在是有弄明白的必要。毛泽东在遵义会议上以及以后的一个时期，把斗争矛头指向了李德，完全是鉴于党内的情势（那些犯错误的人不是留苏的便是留法的）而不得不采用的一种斗争策略。到了21世纪的今天，该是揭露那些历史事件真相的时候了！




第51章
“我是长时间没有发言权哟，今天心血来潮，想说几句，
骨鲠在喉，不得不吐。”
话说中央红军突破了国民党军的第4道封锁线，余部继续向西转移。
蒋介石看到他精心部署的第4道封锁线又被突破，立即重新调兵遣将，部署新的堵截防线。此时他最怕中央红军北上与红2、6军团会合，于是就把防堵红军北上作为兵力部署的重点，在通往湘西的方向上，摆放了五、六倍于红军余部的兵力，布置好了口袋，单等着中央红军去钻，要将其围歼于“黎平、锦屏、黔阳以东；黔阳、武冈、宝庆以南；永州、桂林以西；龙胜、洪州以东地区”。
1934年12月2日，国民党追堵军总司令何键下达命令，将原来的5路人马改组为两个兵团，以刘建绪为第1兵团总指挥，薛岳为第2兵团总指挥。两个兵团的主力由黄沙河、全州一线分别向新宁、城步、绥宁、靖县、会同、洪江、芷江、黔阳地区急进；另以一部分兵力配属桂军进行追击。同时电请黔军王家烈部配置在锦屏、黎平一线，阻止红军西进贵州。
此时，毛泽东就中央红军的行动方向，又向周恩来提出了建议，他说：
“现在已经失去了到达湘西与2、6军团会合的先机，建议部队转向敌人力量薄弱的贵州进军，建立川黔边根据地。”
王稼祥、张闻天都表示赞成和支持毛泽东的意见。但毛泽东的建议在博古、周恩来、李德“三人团”那里依然不起任何作用。他们不顾国民党军的重兵堵截，仍然坚持与红2、红6军团会合的方针。
毛泽东多次与张闻天、王稼祥等人论及这种危险局面。他说，中央红军绝不能再往敌人的口袋里钻了，绝不能自动“入瓮”，自取灭亡。
本传前面已经说过，王稼祥是在进入苏区以后不久，在斗争实践中逐渐了解了毛泽东的卓越才识和非凡的指挥能力，第一个从王明的宗派主义集团中挺身而出，转而反对排挤毛泽东。张闻天原是拥护“左”倾路线的重要领导人，在进入苏区后相当长的一段时间内，都跟着博古极力反对毛泽东，后来在政府工作期间，这才改变了对毛泽东的看法。更重要的是，他在实际工作中，在一些问题上，与博古、李德等人发生了分歧，不同意博古、李德等人的做法，并发展到了公开争论。因此，他的权力便被博古逐渐削弱，淡出了领导核心。在这种情况下，毛泽东一方面直接和他交流意见，一方面通过他的女朋友刘英做他的思想工作。
自长征开始以来，毛泽东和张闻天、王稼祥在担架队一起行军，一起宿营，朝夕相处。他们常常是一边行军一边交谈，每次谈论的中心内容都是王明“左”倾路线在军事理论和军事指挥方面的严重错误。他们一起分析总结第5次反“围剿”失败的经验教训，一起研究党和红军的前途命运。毛泽东不断地把自己的想法讲给王稼祥、张闻天听。他从理论与实践的结合上，科学地分析“左”倾军事路线的错误与危害，反复阐明了自己的主张。王稼祥颇有同感。张闻天也很快接受了毛泽东的意见。就这样，在军委纵队中，慢慢地秘密地形成了以毛泽东为首的反对博古、周恩来、李德“三人团”错误领导的小集团。他们在政治局内开始了反对博古、周恩来、李德“三人团”的斗争。张闻天、王稼祥的行动，在配合没有发言权的毛泽东进行反对“左”倾路线的斗争中，起到了十分重要的作用。
12月11日，红1军团2师5团打开了湖南省西南角的通道县城。
此时的桂军在左后侧继续追来。何键指挥的国民党军第1、第2兵团已经进至城步、绥宁、靖县、黔阳、洪江、芷江等地，在通往湘鄂西的道路上构筑了4道碉堡线，企图将中央红军余部一网打尽。中央红军如果继续按原计划前进，必将再次钻入国民党军的口袋里，将有全军覆灭的危险。毛泽东对王稼祥、张闻天说：
“不能再这样了。要斗争啊！”
12月12日，毛泽东随军委纵队进入通道县的老县城县溪镇。
县溪镇是一个狭长又不太大的镇子。在镇子东面的山峦上，有一片树林，林木间有一条清清的小河，沿河下来就是一排排的木板房，有一些吊脚楼就挂在河边上。长长的小街，全铺着不规则的青石板，被人踩得光溜溜的。毛泽东与王稼祥、张闻天住在县溪镇南边一家染坊里。这是一栋木结构的临街房屋，屋前有几级石阶，进门是一个小厅，后面是一间比较宽绰的中堂，中堂两侧是王稼祥和张闻天的住室，喜欢清静的毛泽东则住在楼上。
张闻天稍事休息，便上楼来到毛泽东的住室。毛泽东正在聚精会神看一些旧报纸，见张闻天来了，就放下手中的报纸，问道：
“有事吗？老张。”
张闻天“嗨——”了一声，说：
“渡湘江损失这么大，现在困难重重，怎么办呢？”
毛泽东说：
“根据报纸上敌人公布的材料，现在湘军、桂军和中央军已经集中20万人马，准备消灭我们，形势对我们非常不利呀。会合湘西2、6军团这条路，走不通！我们应该放弃原来的计划，改道贵州。贵州兵力单薄，我们可以到贵州休整一下，再作计议。”
张闻天点头称是，又说：
“昨天稼祥同志又向我详细陈述过你的这个意见，我们都认为应该这么办。”
毛泽东说：
“要改变原定计划，必须召集军委会议，大家统一认识才好行动。”
张闻天说：
“好！事不宜迟，我立即去告诉博古，要他召集会议。”
张闻天毕竟还是政治局常委，说话还有一定的分量，于是，博古、周恩来、李德“三人团”便在通道县溪镇的“恭城书院”召开了一次重要会议，史称“通道会议”。
恭城书院坐落在县溪镇东边一个小丘上，是一座十分壮观的独立房子，房子的四周是一人多高的青砖院墙，军委总部就驻在这里。参加这次会议的有：博古、周恩来、张闻天、毛泽东、王稼祥、朱德、彭德怀以及李德等人。周恩来见通知参加会议的人都来了，就与博古交换了一下眼色，说道：
“同志们，今天这个碰头会，也是军委会。请大家来，议议我军的去向，想听听诸位的高见。”
坐在博古旁边的李德首先说：
“根据原来的作战方案，我提请大家考虑，让那些在平行路线上追击我们的和那些正向西面战略要地赶去的国民党军队，超过我们，我们则在他们背后转向北方，与2军团建立联系。这样，我们依靠2军团的根据地，再加上贺龙与萧克的部队，就可以在这片广阔的区域向敌人进攻，在湘黔川三省交界的三角地带创建一大片苏区。你们看怎么样？”
伍修权将李德的话翻译了一遍，会场上一片沉默。博古见没有人接李德的话，就说：
“华夫同志的意见怎么样？这完全是我们的原定计划，我看也只有如此，我们与贺龙、萧克、任弼时、王震会合后，放下行李挑子，才好同国民党军队作战。”
周恩来用一双疲惫而又强打精神的眼睛注视着大家，心事重重。他明白在场的不少人都对这个计划有非常尖刻的反对意见，而这个计划又是自己参与制定的；更重要的是，博古和李德的意见还听不听了？他犹豫了。
张闻天看了看坐在离自己不远的毛泽东，似乎在催促他讲话。王稼祥也从担架上欠起身，目光透过近视镜，凝视着毛泽东。毛泽东看了一眼李德，不慌不忙地说：
“顾问的意见，本人不敢苟同。请问，华夫同志对当前的敌情是否了解？”
李德听了伍修权的翻译，掷下手中的烟蒂，大声说：
“不去那里创建新苏区，到什么地方去？为什么要改变原来计划？”
周恩来见李德发了火，赶忙站起来，对李德也对大家说：
“我们还是心平气和的讨论，让大家充分发表意见。”
毛泽东依然是不紧不慢地说：
“我是长时间没有发言权哟，今天心血来潮，想说几句，骨鲠在喉，不得不吐。”
周恩来朝他点点头，示意他继续说下去。毛泽东点燃一支香烟，吸了两口，说：
“目前会合萧、贺、任、王，让部队喘口气，倒是上策，但能行吗？我们的北面有多少敌人，顾问知道吗？”
李德盯着周恩来，意思要周恩来回答。周恩来刚要启齿，毛泽东说：
“还是让我来给大家报告吧！”
于是，他将在路上搜集到的国民党军的情况，一五一十讲给大家听。最后，他又以调侃的语调说：
“国民党布置的那个口袋，反正我是不去钻的，谁要自投罗网，听便。”
平时因伤痛不大讲话的王稼祥首先表态，他说：
“我同意毛泽东同志的意见，当前应当改变战略方向。”
张闻天也说：
“毛泽东同志刚才讲的都是事实，他经过充分的调查研究，我们要认真考虑。”
李德一脸不高兴，大声说：
“不按原计划办，你们准备到哪里去？”
毛泽东说：
“黔省防御力量差，我们可趁机进兵贵州，争取变被动为主动。”
与会的多数人认为毛泽东的这个提议是从当前敌情出发，实事求是，比较可行。周恩来在会前已经通过别的渠道听到了毛泽东的意见，现在见多数人支持毛泽东，就站了起来，望着大家说：
“毛泽东同志的意见是对的，当前，我们必须改变进军方向，西入贵州，我军才有一条生路。”
“粗暴！”李德愤怒地说。一向被他视为对自己言听计从的周恩来，竟然转而支持毛泽东了，这使他非常吃惊。在李德看来，周恩来的军事主张一贯与毛泽东相左。如今听到周恩来这样表态，他真的很生气了，大声叫着：“毛泽东简单而又粗暴地否定了我的提议，你周恩来还支持他！”
周恩来竭力控制着情绪，说：
“华夫同志，我们的决策要面对现实，现在情况变了，我们应当跟着变嘛。”
李德恼羞成怒，红着脸，瞪着眼，叽里呱啦地冲着周恩来叫道：
“去湘西与2、6军团会合，是你周恩来的计划。”
他一面说，一面从大衣口袋里掏出一个小本子，不停地翻着，翻了几页就停了下来，指着一页上的内容对大伙说：
“今年6月10日，在你们的政治局扩大会议上，讨论准备转移外线作战问题，你周恩来指出：向西南的赣粤边突围，越过湘粤边区后，沿湘桂边区北上进入湘鄂西区与贺龙的第2军团会合，然后向湖南的衡阳、长沙方面进攻。后来的突围计划，就是在你的这个意见基础上制定出来的。今天，你竟出尔反尔。”
周恩来瘦削的脸上掠过一丝苦笑，他说：
“华夫同志，是的，在那次会议上，我的确有过这个建议，什么时候，我也不会否认。可是当前敌情发生了变化，无法去会合，我们也得改变一下计划嘛。”
李德被周恩来不软不硬顶了回来，只好转而问博古：
“博古同志，你的意见呢？”
此时的博古虽然不同意毛泽东的主张，但他“认为从贵州出发也可以一直向北，在那里才真正有可能遇到很小的抵抗”。李德十分不快，心想，我这个顾问的话是没有人听了。特别是周恩来开始与他不一条心了，这是他万万没有想到的。于是，他便对着大家声色俱厉地吼道：
“你们不执行原定计划，胆小！右倾！怕死！”
一向镇定自若的周恩来也有些激动了，他说：
“华夫同志，你的态度好一点。”
彭德怀也站起来说：
“以理服人嘛，少扣帽子。”
李德见众人态度严肃，有些动气了，只好缓和了口气，说：
“我保留意见，到了贵州后，再开会讨论，到底能否去湘西，那时我们再议。”
说罢，起身离开了会场。毛泽东的正确主张被多数人接受了。会议决定：中央红军西进贵州。
尽管如此，在中央领导人之间，北上与西进的争论还没有完全解决。博古并没有放弃北上与红2、红6军团会师的计划，李德也仍然耿耿于怀。三十九年之后，李德还在他的《中国纪事》一书中回顾了这件往事，心中仍然充满了愤懑。他在书中叙述了自己坚持北上与红2军团会师的计划之后，又写道：
“毛泽东又粗暴地拒绝了这个建议，坚持继续向西进军，进入贵州内地。这次他不仅得到洛甫和王稼祥的支持，而且还得到了当时就准备转向‘中央三人小组’（毛、王、张——笔者注）一边的周恩来的支持。因此，毛的建议被通过了。”
12月13日，李德见到周恩来，非要他详细说说昨天在会议上为什么要改变主张。周恩来显得很不耐烦，说：
“我们的部队累了，需要休息。”
就在12月13日这一天，中央红军根据通道会议的决定，开始西进贵州。
12月14日，博古等人又以中革军委的名义电令贺龙、任弼时、萧克、王震，由湖南常德一带向湘西北发展，以接应中央红军北上。
这一天，毛泽东在途中闻讯傅连暲在快到贵州时，因不谙骑术，连人带马掉进了河里，幸而被警卫人员救了出来。他马上派人把自己的棉被送给了傅连暲。
12月15日，中央红军越过了广西与贵州交界的老山界，进入贵州省雷山县境内，越过与黎平县交界的骷髅山和八宝山，一举攻克了黎平县城。
毛泽东闻讯，非常高兴，想起这一带的民谣：“上有骷髅山，下有八宝山，离天三尺三。人过要低头，马过要下鞍。”不由得引发了他的诗兴，吟出了《十六字令三首》：
其一：山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。
其二：山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。
其三：山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。
12月16日，军委纵队进驻黎平城。
12月17日，中革军委将部队部署在黎平附近休整。
中央红军西进贵州的举动，完全出乎蒋介石的意料之外，一下子就把他部署在湘西的重兵置于无用之地。他要想再重新调整部署，就需要多费时日了。中央红军自10月份开始长征以来，第一次获得了休整机会。
李德把红8军团军团长周子昆找来痛骂了一顿，训斥周子昆带的什么兵？把部队都给带垮了，没有兵还有什么脸逃回来！这个毫无自知之明的外国佬因为已经无法控制局面了，所以常常一筹莫展，喜怒无常。他不但不检讨自己的失误，反而还要迁怒于他人。
红8军团的大多数士兵，是长征前新编入部队的地方赤卫队和农民，他们没有经过严格训练和实战锻炼，在连续的行军作战中，特别是湘江之战，整个部队几乎全被打散了。
李德命令警卫班把周子昆绑起来，送交军事法庭审判。可是警卫班的人就是不肯动手。李德十分恼火，很尴尬。博古、毛泽东都在一旁。博古默不作声，毛泽东就走上前去，问周子昆：
“你是周子昆同志！怎么搞的？”
周子昆说：
“猛烈地扩大红军，我们是刚成立的新军团。军团部机关和各级指挥机构都缺干部。不照过去逐步锻炼逐步提升的方法扩大红军，军队里没有骨干。我坚辞不当军团长，不准，只好服从命令。部队一出发就担任侧卫，每天跑上百余里，不断遭到敌人的侧击。新兵不惯艰苦，很多人掉队，跑散，还没有过4道封锁线，全军团就减员不少人，过了湘江，就只剩下1000余人了。”
毛泽东转对李德、博古说：
“周子昆交给我处理。”
又对周子昆说：
“跟我走。”
说完，他就把周子昆带走了，和周子昆谈了话，鼓励周子昆好好干，继续带兵打仗。李德知道后，气得暴跳如雷，大骂毛泽东是“收容败将，笼络人心”。
12月18日，中共中央在黎平城内召开政治局会议，进一步讨论战略方针问题。博古、周恩来、张闻天、毛泽东、王稼祥、朱德、李富春等参加了会议。
李德因患疟疾没有参加会议，周恩来在会前征求了他的意见。博古和李德的意见是坚持要红军从黎平北上，经黔东去湘西与红2、红6军团会合，创建新根据地。
毛泽东、王稼祥、张闻天在发言中公开批评了李德。
毛泽东主张继续向贵州西北部进军，在川黔边建立新根据地。他还建议说，在适当的时候，应该召开一次正式会议。他摆事实，讲道理，申明大义，循循善诱，使与会不少人改变了自己原来的观点。绝大多数人都同意放弃北上方针。周恩来也表示支持毛泽东的意见。
会议决定：中央红军西渡乌江北上，到川黔建立根据地。更为重要的是，黎平会议根据毛泽东的意见，通过了《中央政治局关于在川黔边建立新根据地的决定》。决定明确说：
“鉴于目前形成之状况，政治局认为，过去在湘西创立新的苏维埃根据地的决定，在目前已经是不可能的，并且是不适宜的。”“政治局认为，新的根据地应该是川黔边地区，在最初应以遵义为中心之地区。在不利条件下，应该转移至遵义西北地区。但政治局也认为，深入黔西、黔西南及云南地区对我们是不利的。我们必须用全力争取实现自己的战略决定。”
黎平会议还根据毛泽东的提议，做出了一个重大决定，就是在适当时机召开中共中央政治局扩大会议，以审查黎平会议的决定和总结第5次反“围剿”以来军事指挥上的经验教训。这样，黎平会议就为后来遵义会议的召开，奠定了基础。
会议结束后，周恩来将会议决定的译文带到李德下榻的地方，将会议的情况转告给他。李德闻言大怒，大发雷霆，向周恩来提出质问。一向颇有涵养的周恩来也显得格外激动，厉言厉色和李德闹了一场。
据周恩来的警卫员范金标回忆说：两人用英语对话，“吵得很厉害。总理批评了李德。总理把桌子一拍，搁在桌子上的马灯都跳起来，熄灭了，我们又马上把灯点上。”
周恩来后来也曾经说过：“从老山界到黎平，在黎平争论尤为激烈。这时，李德主张折入黔东。这也是非常错误的，是要陷入蒋介石的罗网。毛主席主张到川黔边建立川黔根据地。我决定采取毛主席的意见，西进渡乌江北上。李德因争论失败大怒。”
12月19日，中革军委下达了《为建立川黔边根据地军事行动的决议》，决议说：政治局认为，新的根据地最初应以遵义为中心，在不利的条件下应该转至遵义西北地区；政治局并决定在适当时候召开政治局扩大会议，以便审查黎平会议的决定和第5次反“围剿”以及长征以来军事指挥上的经验教训。政治局会议提出的口号是：“首先消灭贵州军阀，赤化贵州！”“为创建新苏区而奋斗！”
中革军委同时对部队进行了部分调整和缩编：
第1、第2纵队合编为军委纵队，以刘伯承为中革军委总参谋长兼任军委纵队司令员，以陈云为纵队政委，叶剑英为副司令员，钟伟剑为参谋长。
军委纵队下辖第1、2、3梯队。纵队司令员、政委、参谋长兼任第1梯队司令员、政委、参谋长；以何长工为第2梯队司令员兼政委；以李维汉为第3梯队司令员兼政委。
干部团、保卫团合编为独立作战部队，归军委纵队直接指挥。
撤销红8军团建制，将其编入红5军团；陈伯钧为红5军团参谋长，罗荣桓为红5军团政治部主任。
12月20日，中央红军以红1、红9军团为右纵队，以红3、红5军团和中革军委为左纵队，分两路西进。
中央红军路过剑河县的一个村子时，有一个60多岁的老太太和她的小孙子在严冬季节里还穿着补丁摞补丁的单衣，奄奄一息倒在路旁，战士们簇拥在那里久久未散。毛泽东来了，问是怎么回事，一个战士说：
“刚才问过，这位老妈妈说，她家一年收的粮食，全被地主抢光了，她儿子在前几天又被国民党反动派抓去当了兵。她没法活下去，就和儿媳妇分两路讨吃的。今天天气太冷，从早上到现在还没有吃上东西，又冻又饿，就跌倒在这里了。”
毛泽东闻言，已是热泪盈眶，从身上脱下一件毛线衣，从行李袋中拿出一条布被单子，又叫警卫员吴吉清拿了两袋装满粮食的干粮袋，一起送给那位老太太。他蹲下身，亲切地对老太太说：
“老人家，你记住，我们是红军，红军是穷苦老百姓的队伍。”
他怕老太太听不懂，又用贵州方言重复了一遍。老太太和孙子披着毛泽东的毛衣、单子，吃了一点东西，这才缓过来了。想不到遇到了这么好的队伍，她嘴里不住地念叨着“红军，红军”，拉着小孙子走了。
毛泽东看着远去的老太太，久久地沉默着。过了好一会儿，他终于开口了，对战士们说：
“我们从这位老妈妈身上看到了什么呢？我们看到的，绝不是这位老妈妈一家的遭遇，而是灾难深重的祖国的缩影。我们的祖国就是这样陷入了饥寒交迫的地步！祖国和人民是这样，那么我们的任务呢？我们的任务，正是从水深火热中把我们的祖国和人民拯救出来。这个任务是艰巨的，也是光荣的！同志们！这个光荣的任务，我们一定要完成！这个目的一定要达到！眼下摆在我们面前的，是惊涛骇浪的天险乌江，还有数不清的艰难险阻，我们要勇往直前，在大风大浪之中踏出一条路来！”
12月下旬，中央红军一路上连克剑河、台江、镇远、施秉等城。
12月28日，中央红军进至黄平、余庆地域，直逼乌江。
12月31日下午，毛泽东和军委纵队到达瓮安县的猴场。
猴场是中央红军离开苏区以后所经过的一个较大较繁荣的小镇，商业发达，物资丰富。
中央红军各路大军已经云集在乌江南岸，即将渡过乌江进入黔北。因博古、李德对黎平会议决议一直有争议，对下一步的行动方针还有不同意见，中央政治局不得不于1934年的最后一个夜晚在猴场下司宋家湾一个宅院里召开了一次会议。这次会议一开就开到了1935年1月1日。
博古、李德在会议上坚决反对中央红军过乌江，他们仍然坚持过去的方针，主张回头东进转而北上，与红2、红6军团会合。如果按照博古、李德的主张改变行军路线，中央红军仍然要钻进中央军和湘军主力部署的“口袋”里，遭到毁灭性打击。
毛泽东再次重申在黎平会议上所阐明的正确主张，与会的绝大多数人都赞同毛泽东的建议，再次否定了博古、李德的错误主张。会议还作出了一个《中央政治局关于渡过乌江后新行动方针的决定》。决定中明确说：
“立刻准备在川黔边广大地区内转入反攻，主要是和蒋介石主力部队（如现在的第2兵团或其它部队）作战，首先消灭他的一部，来彻底粉碎5次‘围剿’，建立川黔边新苏区根据地，首先以遵义为中心的黔北地区，然后向川南发展，是目前最中心的任务。”
政治局会议还决定：
“关于作战方针以及作战时间与地点的选择，军委必须在政治局会议上做报告。”
欲知毛泽东如何进一步斗败博古、李德，请看下一章内容。
东方翁曰：通道会议的决定，是毛泽东被排挤3年多以来，特别是自第5次反“围剿”开始以来，第一次得到了中央多数人的尊重，第一次对中央的战略决策发生重大影响。西进贵州的主张，不仅挽救了处于危难之中的党和红军，同时表明了人们越来越认清了毛泽东的正确主张。这是战略转变的一个良好开端。黎平会议通过的《中央政治局关于在川黔边建立新根据地的决定》，不仅以正式决议的形式否定了博古、周恩来、李德“三人团”坚持北上湘西与红2、红6军团会合的错误主张，肯定了毛泽东关于改变进军方向的正确主张，成为中央红军长征以来的重大战略转折，同时也表明博古、周恩来、李德“三人团”的最高决定权和最高军事指挥权正在消失。猴场下司宋家湾政治局会议“关于作战方针以及作战时间与地点的选择，军委必须在政治局会议上做报告”的决定，则以巧妙的方式强调了政治局的集体领导，对博古、周恩来、李德“三人团”把持的指挥权在组织上做出了限制，打破了他们在军事指挥上的一统天下。不久，毛泽东就像那轮沉没于海底的红太阳一样，喷薄欲出，冉冉升起了！




第52章
“大家都觉得我这个菩萨又有用了，把我抬出来，承蒙大家捧
场，选我进中央政治局常委会。大家看得起我老毛，认为还是有
一点本事。惭愧，惭愧！进入中央领导层，滥竽充数而已。”
话说中央政治局在黎平会议和猴场会议上提出了夺取遵义、进军黔北、开创以遵义为中心的川黔边革命根据地的方针，特别是猴场会议提出的“打到遵义去，创造新苏区”的口号，使广大红军指战员人心振奋，斗志倍增。
中革军委在猴场会议后立即命令红1、红3军团分别向乌江南岸的指定渡口前进，并侦察对岸敌情，准备架桥渡江。早已整装待发的红1军团红1师在回龙场渡口、红2师在江界河渡口、红3军团在茶山关渡口，分3路强渡乌江。
乌江是贵州境内的一条大江，它从西南到东北贯穿于贵州省境内而流入四川。中央红军要强渡的这一段江面宽约200米，流速每秒1.8米。
1935年1月1日，陈光师长率领红2师首先抵达瓮安县江界河渡口。以耿飚为团长、杨成武为政委的先头团红4团，立即在渡口用搜集来的竹子、门板扎成竹筏，以佯渡迷惑对岸守军。另有连长毛正华带领8名水性好的战士，在上游拉着1根准备架浮桥用的粗绳索，进行泅渡。当他们快要游到对岸时，被守军发现了，绳索也被打断了。他们只好重新游回来，有1名战士牺牲了。
夜晚，红4团又组织18名战士分乘3只竹筏实施偷渡，结果只有连长毛正华等5人成功，他们便在对岸潜伏了下来。
1月2日凌晨，中革军委副总参谋长张云逸率领干部团工兵连赶到江界河渡口，组织了60个竹筏实施强渡。强渡部队在南岸炮火和北岸潜伏的毛正华等人的配合下，终于夺取了渡口阵地，搭好了浮桥。
不久，位于下游余庆县回龙场渡口的红1师，在先头团团长杨得志、政委黎林指挥下，也强渡成功。
1月3日，红3军团也从上游的遵义县茶山关渡口开始渡河。
1月6日，中央红军全部突破了国民党军吹嘘的“重叠而坚，官兵勤劳不懈，扼险固守，可保无虞”的乌江防线，江防司令林秀生逃往遵义地区。
中央红军一过乌江，离遵义城就不远了。王稼祥向毛泽东提议：
“前面快到遵义城了，这样下去不行，该把博古、李德轰下台了，开个会总结经验。”
毛泽东说：
“好！应该开个会。还要多做一些会前的活动工作。”
于是，王稼祥马上去找张闻天谈话，谈了毛泽东的主张和自己的看法。他说，应该撤换博古和李德，改由毛泽东来领导。
张闻天一直是政治局委员、常委兼书记处书记，在中共中央内占有举足轻重的地位。此时他也正在考虑这些问题，当王稼祥说应该撤换博古和李德改由毛泽东来领导时，当即表示赞同。
王稼祥又利用各种机会找到了其他一些负责人，一一交换了意见，并取得了他们的支持。他还和因腿伤化脓坐在担架上的聂荣臻交换了意见，他说：
“事实证明，博古、李德不行，必须改组领导，应该让毛泽东同志出来领导。第1、2、3次反‘围剿’，取得那样大的胜利，完全是毛泽东同志采取诱敌深入、隐蔽部队、突然袭击、先打弱敌、后打强敌、各个击破等一系列战略战术指挥的结果。因此，应当由毛泽东出来统帅部队。到时候要开会，我们要把他们轰下来。”
聂荣臻也早已感觉到只有毛泽东的主张得势，革命才会大发展，博古、李德等人不行，应该改组领导。听了王稼祥的意见，他便高兴地说：
“我完全赞成，我也有这个想法。”
就这样，毛泽东、王稼祥、张闻天在大量的工作中，说服了中共中央和中央红军的许多负责人，一场关系到中国革命和红军命运的政治大决战的条件终于成熟了。       
1月6日下午，中央红军红1军团的先头部队开向遵义城。驻守遵义的是王家烈部侯之担指挥的第3团；此时，王家烈又派柏辉章部前来增援。
奉命攻打遵义的是红2师红6团，他们是在渡过乌江之后就接受了任务。总参谋长刘伯承对红6团团长朱水秋、政委王集成说：
“现在，我们的日子是比较艰难的。这就既要求我们仗要打得好，又要伤亡少，还要节省子弹。这就需要多用点智慧啰！”
红6团离遵义尚有半日路程，侦察员来报：
“离遵义30里地的地方有个小镇叫深溪水，驻有敌人1个营，是敌人的一个外围据点。”
刘伯承指示朱水秋、王集成说：
“你们要先歼灭这股敌人，还不要让敌人知道。要秘密，要全歼，要保证不准有一个漏网。否则，给遵义的守敌通了消息，就会增加我们打遵义的困难。”
下午3时，红6团以迅雷不及掩耳之势，冒雨对遵义外围据点深溪水进行了奇袭，全歼了1个营的守军，果然做到了无一漏网。红6团指战员立即对俘虏开展争取工作，决定借助俘虏乘夜智取遵义城。
晚上9点左右，红6团1营长曾玉堂带着第3连和侦察排以及全团的20多个司号员，还带着经过教育的十几个俘虏，冒着大雨出发了。这支队伍是清一色的国民党军打扮，在他们后面，紧紧跟着其他部队。作战计划是如果智取不行，便强行攻城。
曾玉堂率部经过两个多小时的急行军，来到了遵义城下。指战员们愈发装出败军的慌乱模样。
“干什么的？”
城头上的哨兵突然问道。一个被教育好的俘虏连长用贵州话答道：
“自己人。”
“哪一部分？”
“我们是外围营的，今天叫共匪包围了，庄子丢了，营长也被打死了，我是一连连长，领着一部分弟兄好歹跑了出来。”
“你们营长叫什么名字？”
俘虏连长如实回答了。其他俘虏兵也用贵州话乱糟糟地喊着：
“快开门哪！”“救救我们吧！”“共匪马上就追来啦！”
“吵吵什么！”
城头上的哨兵气冲冲地大喝一声，城下顿时安静下来。城上几只手电光束在他们身上照来照去，好一会儿，说了一声：
“等着，这就给你们开门。”
厚重的城门打开了，哨兵问道：
“怎么共匪已经过乌江啦？来得好快呀！”
“是的，现在已经进遵义城了！”侦察排的几名战士用枪口对着他们：“告诉你们，我们就是共军！”
司号员一齐吹起了冲锋号，红军大队人马一下子拥进城去，后续部队也跟了进来，冲上街头。侯之担的不少守军来不及穿上衣服就当了红军的俘虏，柏辉章部有两个团的官兵狼狈不堪地从北门逃走了。
1月7日早晨，红2师占领全城，智取遵义大功告成了。
聂荣臻和刘伯承步入遵义城，看到红2师的部队已经准备宿营了。他们和红2师的领导商定，改由红4团为先头部队，追击逃敌。聂荣臻对红4团政委杨成武说：
“杨成武同志，你是政委，要向同志们说清楚：任务紧急，不能在遵义停留。早饭也不能在这里吃，到路上去吃干粮，完成任务后，再争取时间好好休息。”
杨成武说：坚决完成任务。带起队伍就出发了。
由于中央红军突然转向遵义，国民党十几万追剿军一下子被甩在了乌江以东。追剿军总司令何键也已经率20个团到常德地区与红2、红6军团作战去了。摆在长江沿线的四川军阀刘湘的部队，由于摸不清中央红军的虚实，也不敢轻易冒进。贵州的国民党军不是红军的对手，一触即溃。因中央红军动向不明，蒋介石也已经批准了追剿军总指挥薛岳的请求：令第1纵队吴奇伟部集结在贵阳、清镇一带整训待命；令第2纵队周浑元部在乌江南岸对在遵义的红军警戒。这样就使中央红军在长征以来有了一个难得的休整机会。
1月8日，中革军委发布《关于我军9日行动的部署》，部署中通知各军团说：军委纵队明日进驻遵义，纵队司令员刘伯承任警备司令，陈云任政委，由干部团担任警卫工作。
部署中命令红1军团红2师前出遵义北面桐梓、松坎一线；军团主力驻守遵义东面老蒲场、青神桥、虾子场地域。命令红3军团在遵义南面的刀靶水、尚稽场，控制遵义通贵阳的公路，扼守乌江北岸。命令红5军团驻守遵义的湄潭；红9军团驻守遵义东南的猪场。
1月8日这一天，中央红军总政治部还颁发了《关于进遵义城的口号八项注意通令》。
1月9日上午，天气晴朗，军委纵队举行了隆重的入城仪式，部队在居民欢呼声与爆竹声中进驻突围以来夺取的第一座繁华的中等城市。
遵义是贵州的第二大名城，是黔北的首府。这里是汉、苗、黎各族商旅云集之所，也是黔北各种土产的集散地，市面繁华，物产丰富。
毛泽东头戴军帽，身穿军装，和朱德、周恩来等人在南门外的丰乐桥边下了马，他们不断地向群众挥手致意。毛泽东走到旧城的府街口，还向群众讲了话，对欢迎的群众表示感谢，向群众宣传了共产党和红军的政策和主张。
此时的遵义城内有男女中学校56所，尽管各校均未上课，但红军一律不在学校驻兵，以示维护教育。毛泽东和张闻天、王稼祥住进了位于新城古寺巷桃源山东麓的易宅。易宅是“川南边防军”第2旅旅长易怀芝又名易少荃的私邸，坐北朝南，是一栋砖木结构的旧式洋房，建筑面积约580平方米。夜深了，毛泽东在楼上一间雅致的卧室里那明亮的电灯下读了很长时间的书，还是无法入睡。
第二天上午，毛泽东很晚才起床。
1月12日，中央红军总部在县立第3中学的操场上，召开了有工农学商各界人士参加的万人大会。
毛泽东、朱德参加了万人大会。朱德在大会上讲了红军的三大纪律八项注意，还说红军愿意联合国内各界人民、各方军队一致抗日。毛泽东着重讲红色政权不收苛捐杂税、实行全民选举和共产党的抗日主张。
大会宣布成立革命委员会，当选的几十个工农学商及教育界代表在大会上发表了演讲。
一连几天，红军各部一面宣传，一面招募新兵，约有5000余人参加了红军。他们多系川黔滇籍的贫民或退伍军人，这些新战士后来在红军转战黔北中做出了重要贡献。
中央红军安顿已定，毛泽东等人商议，按照黎平会议的决定，在遵义召开中共中央政治局扩大会议。由李克农负责扩大会议的安全。此后，李克农指挥警卫人员，自始至终都守护在会场的外边。
李克农，又名漫梓，1899年出生于安徽省巢湖县，因他前半生从事特殊的工作，所用曾用名和化名很多。1931年4月，中共中央特科负责人顾顺章叛变，钱壮飞从南京向李克农告警。李克农协助中共中央迅速转移。他后来担任江西省保卫局执行部长，在瑞金时期和在长征中负责中央的保卫工作。
且说1月15日，中共中央政治局在遵义城内位于琵琶桥边一个大宅院里召开了扩大会议，这就是历史上著名的“遵义会议”。
会议所在的这座宅院，原是黔军第25军第102师师长柏辉章的私邸。宅院大门临街，门西侧是8间铺面，是柏家经营酱和纸张的商店。进入大门，穿越过大厅，迎面是一座砖砌牌坊，前后各用彩瓷嵌字，前为“慰庐”，后为“慎笃”。跨过牌坊是一个青石铺砌的小天井，南侧有小门通往四合院，那是柏家的住宅。天井北侧即为主楼。这座主楼坐北朝南，为中西合璧建筑，占地面积582平方米。遵义会议就在这座主楼2楼的一个不大的厅子里召开。这个会场是一间长方形的屋子，中间放着一张桌子，周围有20多张形状各异、大小不一的椅子，还有一个小火盆。
参加政治局扩大会议的人员有政治局常委3人，他们是：博古  张闻天  周恩来
政治局委员2人，他们是：毛泽东  陈云
政治局候补委员5人，他们是：王稼祥  朱德  邓发  刘少奇  凯丰
参加政治局扩大会议的还有红军总部和各军团的多数负责人及代表，他们是：总参谋长刘伯承，总政治部代主任李富春；红1军团长林彪，政治委员聂荣臻；红3军团长彭德怀，政治委员杨尚昆；红5军团政治委员李卓然；红9军团党委委员尹自勇（红5军团长董振堂在党内未担任职务，没有参加会议，时在前线；红9军团长罗炳辉、政委蔡树藩因部队在乌江，没有出席会议）。
另外，共产国际军事顾问李德，翻译伍修权，也参加了会议。
为会议作记录的是陈云（有会议记录传世）和伍修权。
中央政治局成员和军委成员白天都要处理日常事务和战事，所以每天的会议一般都是在晚饭后才开始，一直开到深夜。会议开始前，毛泽东在吃晚饭时当着洋顾问李德的面说：
“一个真正的革命者，他是很能呷辣椒的。谁不能呷红辣椒，谁就不能战斗。”
他的话引起众人一阵大笑，惹得李德一脸的不高兴。
彭德怀是第一次参加中央会议，毛泽东把刘少奇介绍给彭德怀：
“这是刘少奇同志，很早加入党，中央政治局候补委员。”
前面已经说过，刘少奇于1930年夏再赴莫斯科，1931年秋回国，在王明的临时中央任职工部部长、全国总工会党团书记。1932年冬，由上海进入中央苏区。1934年春任福建省委书记。同年10月，参加长征。
再说遵义会议的主要议题是黎平会议提出的两个内容：（1）检讨在第5次反“围剿”中与突围以来军事指挥上的经验与教训；（2）审查黎平会议决定的暂时以黔北为中心，建立苏区根据地的问题。会议目的是要集中全力解决具有决定意义的军事问题和组织问题。
会议由中共中央总书记博古主持。博古首先作了第5次反“围剿”的总结报告。他在报告中虽然对军事指挥上的错误作了一定的检讨，但对他们所推行的王明“左”倾机会主义路线的错误及严重危害，及对长征以来军事指挥上的严重错误缺乏认识。所以他强调了许多客观原因，说失败的原因是敌人太强大以及白区和其它苏区的工作配合不够，极力为他和周恩来、李德“三人团”的严重错误辩护。
接着，周恩来作了关于第5次反“围剿”军事问题的副报告。他在报告中详细分析了第5次反“围剿”失败、离开中央革命根据地的原因，指出了主观因素上的错误，对博古、李德进行了不点名批评。周恩来也对他在军事指挥上的错误进行了诚恳的自我批评，主动承担了一些责任。
张闻天开始讲话了。他手里拿着和毛泽东、王稼祥共同草拟的一个提纲，侃侃而谈，旗帜鲜明而又系统地批评了在第5次反“围剿”中和在突围路上的错误的军事领导，彻底否定了单纯军事防御路线。
伍修权曾经回忆说：“事后我了解到，所以由张闻天首先发言，正是出于毛泽东的计划安排。会前他就和张闻天、王稼祥共同研究好发言的内容，最初的发言提纲实际是由毛泽东执笔起草的，主要的观点论据也都是由他提出的。但是他却执意不首先发言，再三推举张闻天在会上放第一炮。因为张闻天当时在党内的地位虽然略低于博古，其学识影响实际却超过了博古，他与博古同样受到共产国际的器重，由他来带头批评博古，就显得更公正和有力量，别人听来也更有说服力。张闻天发言以后，毛泽东才发表了自己的意见，看来是对张闻天发言的补充和发挥，实际上却是作了归纳概括和结论定性。”
毛泽东的发言大约讲了一小时。他在发言中系统地批判了“左”倾错误军事路线及其表现，说他们是：进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，转移中的逃跑主义。
毛泽东还批评了李德的错误指挥，说他不懂得中国革命战争的特点，不从中国革命战争的实际出发，只知道纸上谈兵，不考虑战士要走路，也要吃饭，也要睡觉。他说：
“路是要脚走的，人是要吃饭的！”
他还批评李德说：也不问走的是山地是平原还是河道，只知道在地图上一划，限定时间打，当然打不好。
毛泽东又用1、2、3、4次反“围剿”胜利的事实，批驳了用敌强我弱的客观原因为第5次反“围剿”失败作辩护的观点。他说，正是在军事上执行了“左”倾冒险主义的错误主张，才导致了第5次反“围剿”的失败，造成了红军在长征中的重大牺牲，而不是其它原因。因此，博古的报告基本上是不正确的。
毛泽东特别系统地分析了“左”倾教条主义战略战术上的错误。他说“左”倾教条主义在战略战术上的第一个错误，就是堡垒对堡垒，使敌人的堡垒主义持久战的战略战术达到了目的。在战争指挥上，不依靠正确的战略指导战役，并正确运用战术，而是靠战术制胜。这是军事领导军事理论上的绝大错误。第二个错误是分散兵力。搞什么6路分兵，全线出击。第三个错误，在军事上不知利用19路军事变，打击蒋介石，粉碎围剿。第四个错误，在战略转移和突围行动方面，正因为惊慌失措，战略大转移这样重大的行动，既未在政治局讨论，又未做政治动员，也未能在转移前给红军以必要的休整而仓促行动。
毛泽东说李德、博古的领导方法“极端恶劣”，批评李德“包办了军事委员会的一切工作”，“把军委的集体领导完全取消”；在军事问题上，对不同意见“不但完全忽视，而且采取各种压制的方法”，“下层指挥员的机断专行与创造性被抹杀了”，军委内部及各军团首长“不止一次提出了正确的意见，而且，曾经发生过许多剧烈地争论”，但这对于博古、李德却是“徒然的”。
李德在《中国纪事》中说：“在博古和周恩来讲话之后，毛发表了长篇讲话，事实上这是主要报告。他一反往日的习惯，作报告时，手里拿着一份显然是经过详细拟定的讲稿。”
第一个发言支持毛泽东正确意见的是王稼祥。他严厉地批判了李德和博古在军事指挥和军事理论上的错误，旗帜鲜明地拥护由毛泽东出来领导和指挥红军。由于王稼祥是从教条宗派主义集团中转变到正确路线方面来的第一人，是提议召开遵义会议的第一人，是在遵义会议上继毛泽东之后紧接着发言支持毛泽东主张的第一人，所以，后来毛泽东多次赞扬王稼祥这一功绩，说王稼祥在遵义会议上投了“关键的一票”。
张闻天也明确表示支持毛泽东的意见，对博古和李德在军事上的错误作了深刻的批判。他还说，现在必须由毛泽东同志出来领导。他推举毛泽东担任政治局常委。
凯丰马上表示反对。他狂妄地对毛泽东嚷道：
“你懂得什么马列主义？你顶多是看了些《孙子兵法》!”
毛泽东反问道：
“请问凯丰同志，你读过《孙子兵法》没有？你既然说我是按《孙子兵法》指挥作战的，想必你一定是熟读的了。那么请问：你知道《孙子兵法》一共有几章？第一章开头讲的是什么？”
其实，毛泽东只是在学生时代看过《孙子兵法》，后来也并没有深入研究过。凯丰被毛泽东这么一激，竟被弄得哑口无言。毛泽东又转对大家说：
“凯丰同志说得好。马列主义，我确实是门外汉，种田作物，倒算是行家里手，不及你出国留学，我是个土包子。不过，《孙子兵法》我确实认真研究过，这有什么害处哩？战争规律，古今中外皆然。现在的不过比古代的内容丰富一些罢了。我们祖宗好的东西，又为什么不可以借鉴呢？一定要弄些教条来束缚住我们的手脚，鄙人真有点大惑不解。”
朱德在发言中说：
“如果继续这样错误的领导，我们就不能再跟着走下去。我从井冈山开始，就是跟着毛泽东同志革命的。今后，我永远跟着毛泽东同志革命到底。” 
周恩来再次发言，表示坚决支持毛泽东的意见，并且全力推举毛泽东领导今后红军的行动。他说：
“只有改变错误的领导，红军才有希望，革命才能成功。”
聂荣臻因为脚伤，是躺在担架上发言的。他很气愤地说：
“李德对每门炮的位置以及哨兵设在哪里，都要做指示，而这些细节，是连军团指挥员也无须过问的。”
林彪是在湘江战役之后就公开批评博古和李德了。他在这次会议上讲了很多意见，表示支持毛泽东，主张解除博古和李德的职务。
刘伯承、李富春发言也对李德提出批评，表态支持毛泽东。
彭德怀发言严厉批评博古和李德，提议彻底清算博古等人执行的“左”倾路线的政治错误。因为此时在遵义以南的刀靶水沿乌江警戒的红3军团红6师，遭到了国民党军吴奇伟部的进攻，彭德怀必须马上赶往前线指挥，所以他在会议刚开了一半，就走了。
红5军团政委李卓然从桐梓赶到遵义时，会议已经开始了。他在毛泽东卧室见到了正在感冒发烧的毛泽东。毛泽东头上裹着一条毛巾，仍然认真地听着李卓然的汇报。李卓然说：
“5军团在湘江战役中，折损了整整1个师的兵力，指战员们浴血奋战，却连连失利，大家怨声载道，责怪中央领导不力。”
毛泽东说：
“那你明天在会上讲一讲，好不好？”
1月16日晚，李卓然在会议上就部队情况作了发言，对博古、李德进行了批评。
由于遵义会议前的准备工作没有让李德参与，所以会议一开始，李德就处于没有发言权的被批判地位。他坐在屋里靠门口的地方，神情沮丧，只是一个劲地抽烟。
翻译伍修权紧挨着李德坐着，他处于这样的地位也不舒服，心烦意乱，显然不乐意再给李德当翻译。所以他翻译的内容也就不完全了，有时就完全停了下来。李德在得到会议记录或者是尚待作出决议的文字材料之前，没有表明态度。当他明白过来之后，马上为自己及博古在军事上的“左”倾教条主义错误辩护，不承认自己的错误。李德说：我本来只是作为顾问提提意见，“这些建议是否被采纳就是你们的问题了”，是中国同志自己搞坏了。他“完全坚决地不同意对于他的批评”。
应该说，李德的辩解不是没有道理的，“我本来只是作为顾问提提意见，‘这些建议是否被采纳就是你们的问题了’，是中国同志自己搞坏了。”可他哪里懂得，中国人行事为人之法的奥妙哦！
至此，“左”倾教条主义的营垒已经彻底坍塌了。接下来，毛泽东提出的下一步行动方针被会议所接受，也就是顺理成章的事了。
聂荣臻和刘伯承都表示，支持毛泽东目前提出的方针。他们还建议说：中央红军还可以北渡长江，在四川西北部建立一个新的根据地。他们说，四川省比贵州好得多：一是比较富裕而交通极不便利，这就使靠两条腿走路的红军在行动上占了优势；二是四川的军阀一般来说对蒋介石怀有敌意；三是四川省人口多，可以补充兵源。
会议采纳了聂荣臻、刘伯承的建议。
周恩来也建议说，停止目前由博古、李德和他本人组成的“三人团”的工作。
1月17日，遵义会议作出决定：1、毛泽东同志补选为政治局常委。2、指定洛甫同志起草决议，委托常委审查后，发到党支部讨论。3、常委中再进行适当的分工。4、取消博古、周恩来、李德“三人团”，由最高军事首长朱德、周恩来为军事指挥者。周恩来同志是党内委托的在军事指挥上下最后决心的负责者。
请注意，遵义会议决议中说得明白：“由最高军事首长朱德、周恩来为军事指挥者。周恩来同志是党内委托的在军事指挥上下最后决心的负责者。”从历史上看，周恩来从南昌起义开始，一直到红军战略大转移，在党内分工中始终就是最高军事指挥者（本传在前边各个时期党内分工都有标明）。但在诸多历史资料中，对周恩来在“三人团”的职责均有讳言，或者语焉不详。毛泽东在遵义会议上出于革命策略，对王明“左”倾冒险主义路线只清算其军事错误，而不涉及政治问题及其它；对于军事错误，也是只批李德，尽可能地不涉及他人。于是，与会者便随声附和，众口一词，矛头直指李德。翻译伍修权也不愿意多翻译了，弄得李德这个老外一头雾水。尽管他作了实事求是的解释，也无人理会了。正是在这样的氛围中，周恩来才奇迹般地保住了他原有的地位，再一次地被确定为“军事指挥者”。
再说毛泽东在遵义会议作出决定后，发言说：
“大家都觉得我这个菩萨又有用了，把我抬出来，承蒙大家捧场，选我进中央政治局常委会。大家看得起我老毛，认为还是有一点本事。惭愧，惭愧！进入中央领导层，滥竽充数而已。”
刘少奇因拥护毛泽东的路线，被补选为中央政治局委员。
凯丰反对撤销博古的军事指挥权，对毛泽东当选为政治局常委不理解，因此，他对会议决定提出保留意见。会议结束后，凯丰还对博古说：
“对路线错误的批判，我还是接受不了，中央的大印，不能就这样交出去！”
中央政治局常委在进行分工时，周恩来等人要毛泽东接替博古的职务。毛泽东正色说：
“不！这个时候，还是洛甫合适。”
这个问题没有继续讨论下去，博古仍然保留了总书记职务，领导处理中央日常工作。毛泽东作为周恩来在军事指挥上的帮助者。
遵义会议结束后，政治局分派毛泽东、张闻天、陈云到各军团传达会议精神；同时，还采取各种方式向部队指战员传达会议精神。毛泽东在红军总政治部驻地杨柳街天主堂红军干部大会说：
“我们再也不能像长征开始那样‘叫花子打狗，边打边走了’。”
那些在秋收起义和井冈山时期就跟着毛泽东的干部们，高兴得热泪盈眶。大家都说：“党和红军得救了！”
参加突围的徐特立、谢觉哉得知遵义会议又确立了毛泽东的领导地位，也异常兴奋。徐特立说：
“从此中国革命又有了新的希望。”
谢觉哉高兴地说：
“毛泽东同志回到中央领导岗位，事情就好办了。”
政治保卫局局长邓发把被“左”倾领导者撤职、审查、关押在保卫局招待所的干部召集起来，向他们传达遵义会议决议。第二天，总政治部主任王稼祥又来和他们进行了谈话。随后，原红22师政委方强被分配到军委干部团任总支书记；其他干部也先后分配了工作；一些被开除党籍的干部，经过审查，也都恢复了党籍。
在北线松坎的红4团，收到了红1军团发来的一份电文，电文中说：“中央胜利地召开了遵义会议，毛泽东同志当选为政治局常委，和周恩来副主席、朱总司令一起指挥红军。”杨成武将这一消息传遍了全团，指战员们兴奋异常。
聂荣臻在仁怀县一个镇子上召开连以上干部会议。此时天上正下着小雨，谭政帮他撑着伞，他用了几个小时传达遵义会议精神，其间竟没有一个人走开避雨。
中央代表刘少奇和红5军团长董振堂，在乌江边一个村子里召开红5军团红37团排以上干部会议，刘少奇说：“报告大家一个最大的好消息，党中央最近在遵义召开的会议已经胜利结束，毛主席又回来领导我们了。”会场上顿时爆发出长时间的热烈掌声。
在欢欣鼓舞的干部中，当然也有不少人对遵义会议犹感不足，他们对这次会议只谈军事路线而不谈政治路线不理解，尤其是对没有明确毛泽东在党中央的领导地位而深感不安。后来还有人曾私下里问毛泽东：
“你早就看到王明那一套是错误的，也早就反对他，为什么当时不竖起旗帜同他们干，反而让王明的‘左’倾错误统治了4年之久呢？”
毛泽东解释说：
“那时王明的危害尚未充分暴露，又打着共产国际的旗号，使人一时不易识破他们。在这种情况下，过早发动斗争，就会造成党和军队的分裂，反而不利于对敌斗争。只有等到瓜熟蒂落，水到渠成，才能提出和解决这个问题。”
欲知毛泽东如何领导中央红军走出困境，请看下一章内容。
东方翁曰：从1931年1月项英进入中央苏区，到1935年1月遵义会议召开，毛泽东在党内、军内遭受批判和排挤长达4年之久。在这整整4年里，他从不颓废，不让步，坚持党性原则和组织纪律，以伟大的无产阶级革命家的胆略、智慧和大无畏的英雄气概，不间断地同“左”倾机会主义路线及其代表人物进行顽强斗争，直至取得胜利。此种毅力、坚韧和苦斗精神，在历史上实属罕见。
在遵义会议前后，没有多少人能够看出和理解毛泽东那无产阶级革命家的高深、奥妙的政治策略。他团结王稼祥、张闻天等人，引导遵义会议集中解决最紧迫的军事问题和组织问题，是为了减少阻力，保证会议的成功。试想，如果连政治路线问题也一块儿清算，那就必然会涉及到许多人。那样的话，遵义会议的结果又会如何呢？政治路线的账不是不算，只是时机不到，毛泽东是有足够的忍耐力的。这个谜底到了延安整风之时才算揭开了。
另：关于参加遵义会议的人员问题，有一个史料说，1958年11月18日，担任中共中央总书记的邓小平在中共中央办公厅主任杨尚昆的陪同下，参观了遵义会议纪念馆。“穿过陈列室，踏上窄小的楼梯，走进开会的房间里，邓小平看到房间依旧是当年摆设的样子，使他立刻想起了当年开会时的情景，他肯定地说：‘会议就在这里开的’，他指着靠里边的一角，‘我就坐在那里’。”
由此，邓小平说他参加了遵义会议的话是真是假，成了人们数十年来争论的焦点之一。
1959年，遵义会议纪念馆为了进一步查清究竟哪些人参加了遵义会议，曾再次致函中央办公厅，请示帮助查找有关档案资料。中央档案馆于1959年5月28日回复：“关于参加遵义会议都是哪些人的问题，我们在中央档案中未找到正式可靠的文件，只是在一件未署名的材料中写道：‘参加这个会议的同志除政治局正式及候补委员以外，1、3军团的军团长与政治委员林、聂、彭、杨及5军团的政治委员李卓然、李总政主任及刘参谋长都参加。’这材料只能供参考之用”。（后来陈云证明，中央档案馆在复函中所说的“一件未署名的材料”，是他根据遵义会议上的记录所作的《遵义政治局扩大会议传达提纲》。请参看《陈云文选》第一卷。原件曾保存在莫斯科。）
以上两个材料都涉及到了中央办公厅及其主任杨尚昆，那么，参加遵义会议的主要成员之一的杨尚昆是怎么说的呢？他在1984年10月26日答美国记者哈里森·索尔兹伯里问时说：“50年代末60年代初，我到遵义，遵义的同志问都是哪些人参加了遵义会议，我一一作了回答。他们又问邓小平同志是否参加了？我说好像不记得他参加了。回到北京，我问周总理，总理说小平同志参加了，当时担任会议记录，他是党中央秘书长。”
由此可以看出两个问题，第一，杨尚昆陪同邓小平参观遵义会议纪念馆一说，纯属子虚乌有；第二，杨尚昆的答记者问与陈云的《遵义政治局扩大会议传达提纲》相互印证，邓小平没有参加遵义会议！除此之外，再看看下列事实：在反“罗明路线”时，邓小平在苏区的最高职务是一个中心县委书记，作为“邓毛谢古”集团的首要分子受到打压后，被一降再降，到一个区里当了一名巡视员，后来随军参加了长征，但并没有被平反。在遵义会议召开期间，王明路线的受害者都还没有得到平反，而受党内严重警告处分的“邓毛谢古”集团首要分子邓小平怎么就以“党中央秘书长”身份参加了遵义会议呢？再看看《邓小平年谱》记载，到1935年6月，邓小平才被调任为红1军团政治部宣传部长，其地位与“党中央秘书长”相差甚远矣！



第53章
“土城不能再打了，这仗再打下去，就是一个消耗战。为了打乱
敌人的尾追计划，变被动为主动，作战部队与军委纵队应立即轻
装前进，从土城渡过赤水西进。”
话说在遵义会议结束的时候，中央红军面临的形势依然十分严峻。蒋介石为了阻止中央红军北进与川陕张国焘的红4方面军会合，或东出湘西与红2、红6军团会合，实现将其围歼于川、黔、滇三省交界地区的战略目的，调兵遣将，组织了一个大包围圈：东面是湘军刘建绪的4个师，西面有滇军参谋长孙渡率领的6个旅，南面有中央军薛岳兵团的周浑元、吴奇伟两个纵队，北面有四川军阀刘湘的3个旅；再加上王家烈的黔军，一共有150多个团，40余万人。他们可以利用手中掌握的先进武器，加上飞机、大炮，对中央红军在空中狂轰滥炸，在地面进行围追堵截。中央红军不仅武器装备很差，兵力上也只有16个团，计30000余人，与国民党军相比极其悬殊。
1935年1月19日，蒋介石亲自下达了“川江南岸围剿计划”，主要意图是，压迫中央红军“于川江南岸地区”，“合剿而聚歼之”。他命令薛岳所部、湘军大部和黔军渡过乌江，向遵义前进，担任“追剿”任务；命令川军、滇军和驻湖北的徐源泉一部，担任“堵剿”任务；以徐源泉部的主力及中央军上官云相部的主力为预备军，在指定地区待命。
蒋介石还在中央红军与红4方面军会合的方向上部署了两道封锁线：第一道是在泸州、叙永、毕节一线；第二道是以横江场、盐津及安边场、宜宾间金沙江下段及宜宾与泸州间的长江一线。
1月19日这一天，毛泽东为了摆脱10余倍于中央红军的国民党军，彻底冲破他们的围追堵截，改变中央红军被动挨打的局面，决定从松坎、桐梓、遵义地区分兵3路北进：以林彪、聂荣臻率领的红1军团为右路纵队；以彭德怀、杨尚昆率领的红3军团为左路纵队；以刘伯承、陈云率领的军委纵队，董振堂、李卓然率领的红5军团和罗炳辉、蔡树藩率领的红9军团为中路纵队。3路大军向川南挺进，以图西渡赤水，在四川的宜宾、泸州之间北渡长江。
红1军团的任务是攻占赤水县城，为从四川的泸州和宜宾之间北渡长江创造条件。由于红1军团政委聂荣臻脚伤未好，军事上主要由林彪和李德指挥。
1月19日凌晨，毛泽东和干部团一起离开了遵义城。在行军途中，他穿着一套特制的合体的灰色军装，显得特别整洁潇洒。虽然有一匹马紧随其后，但是他也只是在十分疲劳的时候才骑上去休息一会儿。
人称贵州是“天无三日晴，地无三尺平”，衣着单薄的红军战士们在寒风瑟瑟中，行进在崎岖的山路上。
毛泽东走了80多里山路，晚上到达川黔路上一个叫泗渡的小集镇宿营。
1月20日，中革军委发布了《渡江作战计划》，计划中说：
“我野战军目前的基本方针，在由黔北地域经过川南，渡江后转入新的地域，协同4方面军，由四川西北方面实行总的反攻；而以2、6军团在川、黔、湘、鄂之交活动，来钳制四川东南‘会剿’之敌，配合此反攻，以粉碎敌人新的围攻，并争取四川赤化。”
计划还提出了另一个方案，那就是：“在沿长江为川敌所阻不得渡江时，我野战军应暂留于川南地域进行战斗，并准备渡过金沙江，经叙州上游渡河。”
1月21日，中央红军依然按原来的3路纵队继续向赤水方向前进。
1月22日，中共中央政治局和中革军委发出了《为红军主力入川给4方面军电》，要求红4方面军于最近时期实行向嘉陵江以西进攻。 
翌日凌晨2时，毛泽东离开泗渡镇，策马继续向北前进，大约行了五六公里，来到了云贵高原上著名的娄山关。登上娄山关，只见那里高树一碑，上书“娄山关”3个阴文大字，他便停下来观赏，向警卫人员讲解这3个字的书法艺术特点，称赞书家运笔如飞，点画苍劲有力，像峻峰挺拔屹立，石刻也非常精美。他又将手指放进笔道中，反复比划，不断揣摩，感叹道： 
“可惜不知这几个字出自哪位名家之手，建于何代？”
不一会儿，朱德也登上了关口，来到毛泽东身旁下了马，站在一块岩石上，一手叉腰，一手指着四周险峻的山峰说：
“润之，你看，娄山关人称天险，今日一看，果真是名不虚传。”
毛泽东“嗯”了一声，说：
“在这里摆开战场，真是‘一夫当关，万夫莫开’！我记得明史上就是这么讲的。”
朱德“哎”了一声，说：
“真乃兵家之地。”
毛泽东陷入了对历史的回忆，缓缓说道：
“是啊，这里是有名的古战场。据《遵义府志》记载，明万历年间，遵义的土司杨应龙，反抗明王朝中央集权统治，在关上排栅挖坑，构筑了13座木关，企图设险拒守。明廷派蜀将刘廷率部从间道进兵，攀藤缘壁，迂回关口，终于毁栅入关，从而大败杨应龙，明兵乘胜直追，直捣杨应龙的老巢海龙囤，迫使杨应龙自缢身亡。从此，结束了杨氏在播州700余年的世袭统治。
自明朝中叶以来，有好几次农民起义军，曾经通过这里，与朝廷的官兵浴血奋战，每每大败官军。我记得在清朝初年，由李定国统率的大西军，由北而南，攻下此关，横扫西南。大约在咸丰甲寅年间，关北的桐梓县城有个叫杨隆喜的，也高举义旗，率领一支农民起义军，一举攻破此关，直捣遵义府。清末太平天国的后起之秀翼王石达开曾破此关，直捣遵义府。石达开的曾广依部，也率军夺下此关，同活动在西南的太平军一道奋战，大军纵横捭阖，所向披靡。”
毛泽东引经据典，侃侃而谈。朱德深深为他能如此博览群书、通晓历史而感叹不已。
1月24日，左路纵队红3军团到达土城东面的回龙场地区。中路纵队红5、红9军团分别到达习水和三元场。右路纵队红1军团击溃黔军1个师的抵抗，进占土城，又相继夺取赤水城东面的旺隆场、复兴场。
1月25日，红1军团抵达猿猴，以图占领赤水县城，为全军打开向川南进军的通路。
这一天，毛泽东率干部团出娄山关，行进在桐梓至习水、土城的山路上。时值隆冬，天上纷纷扬扬飘着大雪，道路泥泞而光滑。他在桐梓西门外滑了一跤，跌入泥坑中，被警卫员拉了出来，自两脚及膝，全是污泥，大衣上面也是泥点斑斑。荒郊野外无法更衣，警卫员只好找来一根竹杖，让他拄着继续上路，经吼滩抵达东皇殿。
1月26日上午，毛泽东与朱德、周恩来、刘伯承等由东皇殿向土城进发，他边走边观察沿途地形，发现道路两边都是山谷地带，便对众人说：
“如果国民党军孤军深入，进至土城以东的屋基坝、黄金湾一线，我军主力就可以利用两边山谷居高临下的有利地形，集中优势兵力，围而歼之。”
这时，侦察部队来报告：尾追的国民党军是两个旅4个团，正向土城方向前进；而北边的四川军阀刘湘的“模范师”——郭勋祺师已渡过长江，正从綦江方向南下，企图阻击中央红军北上。
1月26日下午，红5军团进入土城东北地域。左路纵队红3军团也到了土城南边。毛泽东率领中革军委即将抵达土城。他笑嘻嘻地跟身边的工作人员说：
“土城的酒很多，大家可不要吃醉了。”
土城位于习水西部的赤水河畔，几十家木板房依山临水错落在一条石板路两侧。这里是商贾集散之地，川盐常用木船从产地运到镇上，然后由盐商雇佣苦力，用尖底敞口喇叭形的背蔸，穿山越岭，运往黔北一带的县城或集镇销售。
红军指战员们进入土城一看，果真是酒多，商店里摆满了一缸缸茅台酒，还有许多酿酒的作坊和厂家，有的酒店前门卖酒，后面就是酿酒厂。这一下可把大伙儿乐坏了，这哪里是土城，简直就是酒城啊！
中革军委在土城一住下，后勤供应部门就把买来的茅台酒抬来了。指战员们纷纷掏出小搪瓷碗、小瓷缸，从酒坛子里舀出清香甘醇的老窖酒，也不用什么下酒菜，“咕咚，咕咚”就喝起来了。有的人干脆或坐或站，划起拳来，口里喊着现编的词儿，什么“一定胜利呀，毛主席”，“双枪兵呀，倒大霉”，“3年整呀，见光天”，“4方面军呀，大会师”，真像过大年一样，好不痛快！
周恩来也酒兴大发，用那种超过1两的杯子，竟喝下了整整25杯茅台酒。
不会喝酒的人与那些会喝酒的人不同，他们用脸盆盛了酒，轮流泡脚疗伤。这茅台酒不但喝起来醇香甘美，消毒疗伤的作用也是一流的，而且还可以治感冒。后来红军指战员们在离开土城时，把凡是能盛酒的东西都用来盛满了茅台，在长征路上还真是派上了大用场。
且说毛泽东为了防止敌机空袭，住在土城街上“爱华”绸缎铺后面的一个天然岩洞里。这个岩洞大约有八九平方米，像一间小屋，里边寒气逼人，有的地方还慢慢地渗着水珠。毛泽东笑着对身边的陈昌奉说：
“诺，这个天住进来，就是冷一点，要是夏天，这儿是个避暑的好地方。”
警卫员陈昌奉是一位年仅20岁的年轻人，他在跟随毛泽东的日子里，渐渐地知道了毛泽东的严格要求和喜欢独处的生活方式。队伍一停下来过夜，毛泽东马上就要开水。如果情况紧急，毛泽东会通宵达旦地工作而不休息，陈昌奉就要赶紧为毛泽东布置好工作的地方。有时毛泽东发现休息处有点奢侈的东西，那是他的工作人员有意把他安排在某个有院子、床上铺有稻草、还有置放文具和电话书桌的地主家里，在这里休息或者工作上一两个晚上。如果能够找到香烟的话，那就更好了，毛泽东即使在最晦气的日子里也能够振作起来。在没有烟草的日子里，毛泽东就只好把各种各样的带有刺激性的树叶子当作替代品了。
毛泽东刚在岩洞里安排好，周恩来、刘伯承就来了。毛泽东起身相迎，笑着说：
“总政委、总参谋长光临寒舍，可是这里连个凳子都没有，怠慢之处，请多包涵。来，请坐我搭的铺上来。”
周恩来未及坐下就说：
“我们向赤水河移动，川军来得好快，大有阻我北渡长江之势。”
毛泽东说：
“我们好好商量一下。”
说着，他就打开铁皮箱，取出一幅地图，小心展开，铺在铁皮箱子上。周恩来、刘伯承凑过身子，目光盯着地图，认真审视了一番。
毛泽东拨动着床铺前的一盆炭火，用火钳夹起一根火炭点燃一支烟，吸了一口，说：
“根据一路之上我看到的报章杂志，当我们向赤水河进军之际，四川的刘湘惟恐我军被老蒋驱赶入川，老蒋会趁此机会插足巴蜀，一统天下。所以刘湘立即召开四川军政要员联席会议，刘湘说，剿共是当前刻不容缓的事情，共军进逼四川，乃是燃眉之急，必须采取积极措施，拒共军于四川之外。于是，刘湘就把他的水、陆、空军，集结于长江沿岸，企图全力阻我北渡。另外，蒋介石要刘湘派3个师入黔阻击红军，刘湘先派廖泽旅入黔，蒋介石不满意，要刘湘增派2个师，刘湘即从潘文华‘南岸总指挥’序列内选派郭勋祺教导第3旅、潘佐独立第4旅、廖泽模范第4旅，由郭勋祺统一指挥，向贵州温水镇推进。”
刘伯承说：
“据二局侦察报告，郭勋祺部已经抢占了土城外青杠坡一带的高地。”
毛泽东有点意外地“啊”了一声，说：
“来得好快呀！”
周恩来补充说：
“据二局急报，当我军向土城集结的时候，川军前线总指挥潘文华急忙派兵向土城奔袭，郭勋祺部就衔尾追来，现与我军对峙在土城地域。”
毛泽东问：
“阻我渡江北进的川军，到底有多少？”
刘伯承说：
“据二局侦察报告，约有两个旅4个团。”
“川军既是两个旅4个团，那么，我们集中3、5两个军团打他，行吗？”毛泽东说着站了起来，踱着步，接着说：“我想川军不比王家烈的双枪兵厉害好多，西南的军阀大体都差不多吧。老刘，川军的实力，你应该了解啦。”
刘伯承说：
“我离开川军多年，士隔三日，当刮目相看。现在刘湘到底如何，我也说不清楚。”
毛泽东停下来坐在床铺上，手指地图说：
“先头部队2师正在奔袭赤水县城途中，1军团不能参战。9军团呢，让它担任这次战斗的预备队吧。只有叫3军团和5军团去打了。”
周恩来问道：
“谁担任战场指挥？”
“当然让老彭和尚昆挂帅喽。”毛泽东不假思索地说。他转对刘伯承：“你赶快通知军委的几个负责人，叫他们在总部等着，我们好好研究一下具体的作战方案。”
毛泽东随着周恩来到了红军总部，见人员到齐了，就说：
“现在敌人有几路来追击我们，我们要消灭他们，但不是一下子能消灭的。我们吃东西也要一口一口地吃，先吃少的，后吃多的。胃口太大了，想一口吃下是不可能的。”
经研究，会议决定：由红1军团主力继续北上，夺取赤水县城。以红9军团为预备队。以红3军团3个师、红5军团两个师及红1军团一部，占领土城镇以东2至4公里处两侧有利地形，以痛击来犯之敌。由彭德怀统一指挥，以便迅速歼敌。
为了打好这一仗，为北上渡江创造条件，由朱德亲临红3军团前卫第4师指挥，由刘伯承到红5军团督战。毛泽东集合军委纵队的负责人为朱德、刘伯承送行。他口中念念有词，吟道：
“桃花潭水深千尺，不及你我手足情。”
1月27日凌晨，红5军团39团按照上级作战部署诱敌到风村坝后，被敌截断，撤退时发生混乱，连中革军委下达的重要机密文件也搞丢了。
1月27日凌晨6时，郭勋祺的副官胡秉章在风村坝捡到了一封中革军委从土城发给各军团的关于土城战役部署的电报，电文中称：“5军团以得力之一个团继续吸引当前之敌到风村坝、石高嘴地带，最后顽固扼守青杠坡及其以北（尖山至猫猫岩山脊一带）山地，主力则在该团掩护下先行秘密转移到石高嘴之东屋基坝隐蔽集结，进行战斗鼓动，准备突击…” 郭勋祺看罢大喜，立即命令部队到青杠坡地域抢占有利地形。
红5军团39团则由于行军疲劳和轻敌，未认真执行“扼守青杠坡及其以北（尖山至猫猫岩山脊一带）山地”的作战命令，让川军占了先机。
1月27日下午5时半，中革军委在发给各军团的电报中，错把赶到风村坝、抢占青杠坡地域有利地形的郭勋祺部，认定是在松坎被红1军团击溃的川军廖泽部4个团的兵力。
1月27日晚，红5军团39团对猫猫岩郭勋祺部第7团实施偷袭，炸死炸伤川军100余人，但仍未改变被动局面。
1月27日晚8时，中革军委在发给各军团的电文中，纠正了上次电文中的错误，并通报了当日凌晨的战况：“川敌廖部（实为郭勋祺部）约4个团，今日继续向我5军团攻击前进，我5军团一部（39团）（在风村坝）被敌截断，撤退时混乱……”
1月28日凌晨5时左右，土城战役打响了。红3军团、红5军团及红1军团一部，根据昨晚8时军委命令，从南北两面向盘踞在离土城4公里远的青杠坡高地上的川军发起猛攻。
川军事先已抢占了靠东皇一面的韩棚坳、猫苦、凤凰嘴、银盆顶高地。红3、红5军团从尖子山、石糕嘴、老鸭山、猴子垭高地，向川军主阵地银盆顶发起数次攻击。双方为争夺小坳口高地，进行了肉搏战，互有伤亡。
红3、红5军团一鼓作气拿下了银盆顶，乘胜直追，将川军压到韩棚坳。正在此时，川军增援部队潘佐和廖泽两个旅赶到了。红军各部连续激战三四个小时，未能扩大战果。
毛泽东亲自审问了被押下来的俘虏，这才发现对川军情况判断有误。原来情报部门说川军是两个旅4个团，约六七千人，现在川军实际上是6个团，10000多人；而且后面的增援部队还在源源不断而来。他同时感觉到对川军的战斗力也估计不足，临战前认为刘湘部队的战斗力和黔军“双枪兵”的战斗力差不多，实际上川军的战斗力和武器装备要比黔军强得多。更重要的是红1军团红2师已经沿河右岸北上，奔袭赤水城，分散了兵力，部队没有形成打歼灭战的拳头，情况相当危急。他当机立断，立即通知红1军团红2师急速返回增援。
在红1军团红2师未返回的两三个小时内，战斗打得仍然十分激烈。红5军团阵地已经被川军突破了，部队伤亡很大。川军向土城镇步步进逼。
中央机关人员转移到一条山谷时，突然从北边半山坡上冲下来1个连的川军，机关人员只好躲进一条流水沟里。这一连川军吹起了冲锋号，高喊着“活捉朱毛！”，俯冲而来。从后面赶来的军委纵队副司令员叶剑英见情势危急，高喊一声：“通讯排跟我来！”带着1个排的战士冲上了南面的山坡，集中火力向北边压下来的川军还击。川军遭到阻击，摸不清红军底细，不敢再往下冲。双方对峙了一会儿，川军退去。
毛泽东见贺子珍、邓颖超在内的休养连尚未撤出，就派警卫员吴吉清前去察看。吴吉清好不容易在一个山头找到了休养连。总卫生部警卫连的两个排，在贺诚部长的指挥下，正同一股川军激战。休养连指导员李坚真握着手枪，指挥警卫员们掩护休养连的老首长往山下撤。吴吉清急忙一手握驳壳枪，一手拉着将要临产的贺子珍，和黄亚堂一起，搀着她就走。众人刚刚走到山坡下，另一个山包上的川军发现了他们，立即以密集的火力封锁了道路，后面山上的敌人也已经赶来。在这千钧一发之际，干部团的1个营顺着大路从土城方向赶来，以密集的火力压住了川军的进攻，休养连终于顺利地赶上了大部队。
此时，中革军委指挥部前沿所在的镇东面的白马山，也出现了危机。川军一部已经打到了山前，山后就是赤水河，如不能顶住川军的进攻，其后果将是极其严重的。在这紧急关头，毛主席命令干部团发起了反冲锋。
干部团是在长征出发时由公略、彭杨两个步兵学校合并组成的部队，其成员都是富有战斗经验的连排干部。他们在团长陈赓、政委宋任穷率领下，发起了猛烈的反冲锋。
陈赓，1903年2月27日出生于湖南省湘乡县二都柳树铺的羊吉安，原名陈庶康，乳名福哥，是陈家的长房长孙，其祖父是解甲归田的湘军将领。陈赓生性活泼，幼年时爱听爷爷讲故事，还喜欢玩胡琴、唢呐一类的乐器，6岁时开始读私塾，12岁时就到离家10公里、毛泽东曾经就读过的湘乡县东山高等小学堂学习。1916年底，他的家庭要包办婚姻，强迫他跟一个大他2岁的女子完婚，13岁的陈赓在新婚之夜愤然离家出走，成了逃跑的新郎，到湘军第6团当了兵。后来，陈赓给了女方一笔钱，及时解除了婚约。20年代初，陈赓曾入毛泽东创办的湖南自修大学学习，他在何叔衡、郭亮帮助下，于1922年12月加入共产党。1923年，陈赓遇到了他第一个心爱的女人王根英。那是在上海平民夜校，陈赓看上了王根英，毫不犹豫写了一张纸条：“我爱你”，递给了王根英，王根英看了一眼，在纸条上啐一口，“啪”地贴到了墙上。陈赓一看更来劲了，一张纸条接一张纸条地递过去，王根英就接一张啐一口唾沫往墙上贴。结果他俩还真是“不打不成交”，终于结成了恩爱夫妻。在1923年12月底，陈赓与左权、袁仲贤、宋希濂一起入程潜在广州创办的陆军讲武学校；1924年5月考入黄埔军校第一期，与蒋先云、贺衷寒并称“黄埔三杰”。陈赓性情豪爽，诙谐幽默，周恩来是陈赓在黄埔的教师，陈赓开玩笑称邓颖超为师娘。蒋介石非常喜欢他，认为他是一名不可多得的虎将。陈赓毕业后留校当连长、副队长，参加了第一次东征和平定杨希闵、刘震寰叛乱及第二次讨伐陈炯明的东征。在第二次东征中，他身背绝望的蒋介石脱离险境，救了蒋介石一命。1926年秋他赴苏联学习，1927年2月回国，8月参加南昌起义。1928年4月，陈赓在上海主持中共中央特科的情报工作，化名王庸，同国民党反动派进行隐蔽斗争。陈赓因腿部受伤秘密潜往上海治病，其间两次会见过鲁迅。1931年9月赴鄂豫皖苏区，历任红4方面军团长、师长。1933年被捕，严正拒绝了蒋介石的诱降，经党组织和宋庆龄的营救，脱险后到了中央苏区，担任彭（湃）杨（殷）步兵学校校长。
宋任穷，1909年出生于湖南省浏阳县，1927年参加秋收起义后，跟随毛泽东上了井冈山。
且说1月28日上午，干部团冲到郭勋祺部第7团指挥所附近，消灭了川军一个连，只剩下一个兵逃回了青杠坡。郭勋祺气急败坏地骂道：
“只剩你一个，还回来干什么？”
就一枪把他毙了。此战，郭勋祺部第7团的伤亡总计不少于六、七百人。
1月28日上午10时左右，干部团与川军援军廖泽部接仗交火。
正当干部团发起反击的时候，跑步返回增援的红1军团红2师赶到了白马山阵地。此时日已过午，红2师与干部团协同作战，川军受到重创，退却固守。
此时的红3军团也牢固地控制了道路以南的观山高地。
1月28日下午，郭勋祺在青杠坡溃败前向潘文华发出告急电文称：“我部第8团阵地地势低下，受匪瞰射，该团官兵伤亡过半，士兵伤亡更重…”
干部团在这次反击战中立了一功。毛泽东称赞道：
“陈赓行！可以当军长！”
毛泽东立即召集政治局几位主要领导开会，他果断地说：
“原定在赤水北上，从泸州至宜宾之间北渡长江的计划不行了。土城不能再打了，一是地形不利于我们，河流多；二是敌人的援军已快赶到，敌人的兵力都集中到这里来了；三是这仗再打下去，就是一个消耗战，会使我军损失太大。为了打乱敌人的尾追计划，变被动为主动，不应与郭勋祺部继续恋战，作战部队与军委纵队应立即轻装前进，从土城渡过赤水西进。”
与会者都赞同毛泽东的这一主张。
1月29日凌晨，中革军委向各军团发布了《关于渡过赤水河的行动部署》。红1军团长林彪根据军委的部署，打电话给红1师参谋长耿飚，要他到渡口指挥渡河。
赤水河发源于云南省东北镇雄县乌蒙山北麓大湾，经贵州赤水县至四川合江县流入长江。河水奔腾湍急，蜿蜒曲折。土城镇位于赤水河东岸，这一带河面窄处为七八十米，宽处则为二三百米，最深处达十余米。
耿飚立即带领工兵来到赤水河边，在河上架设两座浮桥。
此时，毛泽东派总司令部的一位参谋找来红1师师长李聚奎和黄甦、谭政谈话，他说：
“部队到扎西以后要进行缩编，准备把师改成团。你李聚奎这个师长就要当团长啦。你看行不行？”
李聚奎回答说：
“行！没有问题！”
“对呀，应该没有问题，你就只有那几个兵嘛！名义上虽是1个师，实际上只是1个团。你们1师还有多少人？”
李聚奎回答说：
“还有3000多人。”
毛泽东说：
“3000多人缩1个团又太多了一点，这个到时候根据情况再定吧！”
毛泽东见耿飚因负责架设浮桥没来，就让李聚奎给耿飚捎回了一封短信，信中表扬了耿飚和他以前领导的红4团在长征初期在潇水河和乌江上的架桥工作中任务都完成得很好，保证了大部队顺利通过。耿飚读罢毛泽东的信，心中无比激动，愈发勤勉督促部下架桥。
1月29日上午，正当郭勋祺惧怕红军向其残部发起进攻，哀叹末日即将到来之际，中央红军已经消失得无影无踪了。
此时，中央红军主力及军委纵队分成左、中、右3路，在土城的浑溪口、猿猴一带，利用刚刚搭起的浮桥，在红1军团红4团等部的掩护下，急速渡河，轻装前进。
根据毛泽东的指示，红3军团把笨重的山炮丢进了河里；陈云率领卫生、供给部门人员将一些笨重的物资推入河中。
中央红军全部渡过了赤水河，进入四川南部，随即分成左右两路：军委纵队、红3、红5、红9军团为左路，沿赤水河而上，渡过古蔺河，进入叙永县境。红1军团为右路，经古蔺境内，向叙永县三岔河挺进。
1935年2月1日，红1军团红2师在围攻叙永县城时受阻。同一天，红1师在抵达三岔河时，与川军刘兆藜旅遭遇，前进受阻，随即撤出战斗，改道前进。
2月2日，红2师仍未攻下叙永县城，而川军增援部队则陆续开到，城内城外川军对红2师形成夹击之势，激战数小时之久。
这时，左路主力也抵到叙永县城内，军委纵队进驻叙永县古厢子。毛泽东和中革军委其他领导人立即召开紧急会议。鉴于敌情急剧变化，右路军先后在叙永、三岔河遭到川军截击，且川军援军不断增加，情况十分危急，毛泽东建议说：
“如果继续北上硬攻，正合乎蒋介石的‘川江南岸围剿计划’，钻入国民党军布下的口袋，我们必须改变进军方向。”
于是，会议根据毛泽东的提议，当即决定进抵川南古蔺县境，沿古蔺的摩尼一线转移到古蔺、兴文、长宁地域，向国民党军设防薄弱的云南扎西挺进，以分水岭、水潦、水田寨、扎西为总的行动目标，然后再寻找机会渡江北上。
会议结束后，红2师奉命撤出战斗，与中央红军大部队一起向扎西挺近。至此，土城战役全部结束。
是役，中央红军伤亡数字至今未见。据统计，川军郭勋祺旅伤亡2000余人，潘佐、廖泽两个旅伤亡1000余人，合计3000余人，这个数字与《国民党重庆参谋团大事记》所记吻合。另外，川军在赤水方面伤亡2000余人，加上叙永城战斗，整个土城战役，川军伤亡总计6000余人（请参看禹明先著《土城之战 郭勋祺的难言之隐》）。
欲知毛泽东到扎西后有何重要决策？请看下一章。
东方翁曰：土城战役是遵义会议后中央红军在长征途中的一次重大军事行动，是顺利渡过赤水河，打破国民党军的围追堵截，变被动为主动的一次重要战役，因此具有极重要的战略意义。可是在毛泽东逝世后，元江其人竟以此战为例，批评毛泽东犯了一个重大军事错误。他在《军史资料》1986年第3期上发表文章，提出土城战役不该打，更不该与川军决战。其实，元江对土城战役的战况并不了解，他相信郭勋祺隐瞒失败、虚报战况的“土城大捷”，误把所谓的“土城大捷”当做史实来论，说中央红军是因为在土城打了败仗才被迫仓忙西渡赤水的，这是完全错误的。由于发表他的文章的刊物档次高、影响大，致使许多人都沿袭了他的论点。后来，又有人还总结出毛泽东所谓的“4次败仗”、“5次败仗”，并广泛传播，企图以此来打破“毛主席用兵真如神”的定论。请认真看一看本传下一章中毛泽东在扎西会议上对土城战役的总结吧，别再抓住毛泽东所说的“也可以说是一个败仗”这句话不放了。你们知道吗？毛泽东所总结的土城战役的教训和意义，正是对他的军事思想的一个重要补充呢！



第54章
“这个时候，还是洛甫恰当。他虽然不满意博古，但他们毕
竟是从莫斯科回来的，他负责，好团结从莫斯科回来的同志，
第三国际那里，也好交代。”
话说1935年2月5日，毛泽东和中央红军来到云南省东北部位于云、贵、川3省交界处的扎西地区境内。
傍晚时分，毛泽东进入水田寨。这水田寨深入川黔之间，状若鸡嘴，俗称鸡鸣3省，由花房子、高坎、芭蕉率、楼上4个小村寨组成，方圆二三百米，有一条凹凸不平的小街。整个寨子由赤水河上游的大河、毕索河、果哈河几条小河环抱着。
张闻天在水田寨住的地方与毛泽东住的小屋很近，他一安顿好，便来找毛泽东，开门见山地说：
“老毛，从遵义出发，我就想一个问题，博古若再继续领导下去，怕是没有人服了，我看应该变一变了。”
毛泽东离开床沿站起来，背着手踱着步，一时没有说话。他现在考虑的是军事方针问题，而不是博古的问题。博古的问题本来应该早一点解决，而现在张闻天提出这个问题，他就有两个担心：一是土城一战并不顺利，在高层领导干部中有人有看法；二是博古在遵义政治局扩大会议上受到批评后，现在思想上是否想通了？他若有抵触情绪，现在解决这个问题，会不会引起麻烦？他考虑了一会儿，并没有把自己的顾虑说出来，只是说：
“等一会儿找恩来商量商量，听听恩来的意见。”
张闻天说：
“好！如果恩来同意，在这里就可以定下来了，事不宜迟。”
张闻天走后，毛泽东找来了周恩来，将张闻天的意见转告给他。周恩来说：
“洛甫的考虑是对的，遵义政治局会议后，博古再继续领导下去，是有困难的。”
毛泽东问：
“那么，谁来接替他呢？”
周恩来说：
“我看，你恰当。”
毛泽东正色道：
“不！这个时候，还是洛甫合适。”
“为什么？”
毛泽东见周恩来不理解，就慢慢解释说：
“洛甫在遵义政治局扩大会议前，对博古、李德的军事指挥，提出过尖锐的批评。会上，他又做了反对错误军事路线的报告，大家对他的反映很好。他有头脑，有水平，有能力，有地位，又能团结人，这第一把交椅，理应让他来坐。我嘛，戎马出身，起身草芥，怕负不起这个责啰！”
毛泽东说罢，嘿嘿嘿笑了起来。周恩来没有说话，他在琢磨毛泽东的话。毛泽东见周恩来不吱声，就从大衣口袋里掏出一支烟，摘下马灯上的玻璃罩，偏着蓬松的头，点上火，深深吸了一口，又说：
“这个时候，还是洛甫恰当。他虽然不满意博古，但他们毕竟是从莫斯科回来的，他负责，好团结从莫斯科回来的同志，第三国际那里，也好交代。”
周恩来听毛泽东如此一说，似乎明白了毛泽东的深意，就点点头说：
“好，听你的，就让洛甫接替博古好了，我立即找博古谈一谈。”
周恩来从毛泽东的小屋出来，提着马灯来到博古的住所。博古整理着床铺，正准备休息。他见周恩来进来了，就问道：
“恩来，有事吗？”
周恩来将马灯吹灭，放在一张小方桌上，说：
“我们慢慢谈。”
周恩来说着，在一条长板凳上坐下来，朝着放在窗户下面的两只铁皮文件箱瞥了一眼，不紧不慢地说：
“从遵义出来，土城一仗没有打好，几个军团负责人有些意见，政治局的同志对此也有不同的看法。这，你是知道的。我嘛，当然要负主要责任。中央的领导没有解决好，大家认为也有关系……”
周恩来的话还没有说完，博古已知其来意，马上说：
“恩来同志，今天你来就为谈这个，我已经想通啦，交权。党中央的大印、文件、政治局开会的记录，全在铁皮文件箱里。”
博古起身将箱子打开，取出自己的几本书籍和笔记本，放在床上，又说：
“我的家当简单，就这几样东西。”
周恩来见博古如此爽快，感到好笑。心想，这可真是个书生，就想宽慰他几句，说：
“你领导这几年，还是有成绩的，遵义政治局会议上，大家不是肯定四中全会以来的路线是对的嘛。主要是军事策略方面的问题，我也有份嘛，可能比你还严重。”
博古笑笑，扶了扶鼻梁上的玳瑁眼镜，说：
“半月前，我的确思想不同，现在通了。我知道，我再领导下去，没有人听我的了。谁接替？”
周恩来说：
“几个政治局常委碰了一下头，叫洛甫负责。”
博古说：
“好！明天叫小康把挑子送过去。”
周恩来又说：
“野战军政治部的工作，稼祥身体有病，没有人管，你管一下好吗？”
博古立即表态说：
“可以。今后有事，尽管分配我博古干。”
2月6日，象征着中共中央最高权力的两个铁皮公文箱，离开了博古，随着张闻天一道前行了。自此，张闻天代替博古担负起中共中央总的责任。
这一天天气晴朗，军委纵队从水田寨到大河滩整整走了一天。大河滩是一个有一二百户人家的集镇。集镇中间有一条河流通过，集镇四周，崇山峻岭，地势险要。
2月8日，张闻天召集毛泽东、周恩来、博古、陈云、刘少奇、朱德、王稼祥、邓发、凯丰到他在大河滩的住所开会。毛泽东低着头进了那间低矮的小屋，见政治局委员、候补委员都到齐了，就笑着对张闻天说：
“新官上任三把火！今天你把大家找来，看你烧第一把火。”
张闻天说：
“大家抬我出来，是看得起我，勉为其难呵。今后，还得靠大家，我一定按大家的意见办事。我不过起到一个开会召集人的作用而已。”
一番客套之后，他拿出用自来水笔写在毛边纸上的一大叠子稿子，接着说：
“半个多月前，大家要我起草遵义政治局扩大会议的决议，现在总算把草稿弄出来了。请大家看看，通过一下。另外，想再研究一下下一步的行动方针。”
说罢，将草稿递给周恩来。周恩来端详着稿子的第1页，只见这1页的正中间写着《反对敌人五次“围剿”的总结的决议》（即《遵义会议总结决议》——笔者注），然后另起一行，在一个破折号后面有一行小字：“检讨博古、周恩来、李德同志军事路线的错误”。
他表情非常严肃，又翻着正文浏览了一下，没有吭气，遂将稿子递给毛泽东。毛泽东一直注视着周恩来的表情，接过稿子，看了标题和副标题，说：
“是否在正题前面加上‘关于’二字？”
张闻天“嗯”了一声。毛泽东又说：
“这个副题就不要了吧。”
周恩来马上插话说：
“要！这样意思明确，主题突出。”
张闻天说：
“副题要不要，可以考虑。”
毛泽东看见正文里有博古、周恩来、李德以及几个军团负责人一大串的名字，就对张闻天说：
“作为文件，指名道姓，无可非议。如果向下传达，是否将姓氏名字隐去，代以某某某同志为宜？”
陈云插话说：
“这样好些，至于李德的名字隐不隐去，可以斟酌。”
毛泽东断然说道：
“李德的大名留着，他是一个代表人物嘛，不然，没有一个针对性。”
几个政治局成员轮流将草稿看了一遍，没有提出什么新的意见。毛泽东笑着对大家说：
“洛甫同志把我在遵义会议的发言，几乎全写进去了。经过洛甫同志笔下生花，我的那些看法，一下子便系统了。有些问题，当时我只是提了出来，缺乏深刻的认识，通过张秀才一发挥，好像还更明白啦。看来，决定让洛甫同志起草这个决议，是恰当的。”
周恩来插话说：
“那是当然，哪个不知道洛甫是支笔杆子。”
张闻天笑了笑说：
“我不过将大家的发言做一个汇总，条理化。写的全是大家的东西。如果没有意见，就算通过了。”
毛泽东说：
“这个决议很重要，应该及时向干部传达。这些问题，不光让我们这些同志知道，还应该让广大干部都知道。”
张闻天说：
“只要我们赢得一个较为充裕的时间，就立刻向营、科以上的干部传达。现在我们讨论第二个问题，研究一下目前的行动方针。我认为我们不能老在川滇边来回徘徊，如果改变原定的北渡长江的计划，应向何处进军？”
朱德说：
“我们在土城碰了一下刘湘，这块骨头有点难啃。如果还按原计划渡江，势必还要与川军作战，不如放弃那个计划，改在川滇边建立根据地，开展游击战争。”
周恩来说：
“我也这么考虑，即使付出很大代价战胜川军，长江天堑也难飞越。张国焘、徐向前的部队如不下来接应，那就更麻烦了。”
王稼祥说：
“同意恩来的看法，目前我们应变动一下方针。看来目前要渡江，确有困难。”
毛泽东说：
“诸位言之有理，现在我们还没与张国焘联系上，不知4方面军策应的情况如何？而川军为防止我们入川，死力拼堵，土城一战，就表现出他们拒我军入川的决心来。”
张闻天说：
“现在不讨论土城一战的得失，主要是研究下一步的行动方针。”
毛泽东说：
“下一步行动方针，野战军应立即脱离四川追敌，向扎西集中。因为原定的渡江计划已不可能实现，那么，野战军应以战斗的胜利来开展新的局面，并争取由黔西向东发展。”
周恩来说：
“如果这样，1、3军团就应赶快向扎西靠近，最适当位置应在长宁通扎西道口及扎西西北，以便迅速集中，便于机动。左纵队5军团也要向扎西及其附近靠拢。9军团一部和军委纵队的2、3梯队到达扎西后，要派出侦察部队前进到麻园、大落脚、雨河、两路口，向镇雄方向侦察敌情。以保证我军在这一带的活动。”
毛泽东说：
“恩来说得具体，看来已经有安排，我同意这么部署。”
张闻天见陈云一直没开口，就问：
“你有什么不同的看法？”
陈云摇摇头。张闻天总结说：
“看来大家的意见比较一致，根据目前敌情，我们暂时不宜北渡扬子江，都赞成把这个计划放一放，改变一下作战方针。”
周恩来插话：
“对，野战军转移到了扎西后，再坐下来，好好研究一下行动计划，让部队有一个新的转机。”
张闻天接着说：
“今天就研究到这里吧，请恩来同志根据大家意见拟定一道军委命令，立即下达各军团，遵照执行。”
随后，由周恩来起草的中革军委指示电通告各军团说：
“根据目前情况，原定的渡河计划，已不可能实现，现党中央及军委决定：应以川滇黔边境为发展地区，以战斗的胜利来开展局面，并争取由黔西向东的有利发展。”
2月9日清晨，毛泽东骑着黄骠马，随着干部团由大河滩向扎西镇进发。部队走了30多公里的滇边小道，来到了扎西镇。中央红军决定在这一带休整。中央的几位领导人与总司令部都被安排在镇北的江西庙小学里。
江西庙小学又称江西会馆，建于清光绪二十年（公元1894年），是一幢纯木结构的建筑物，深庭大院，连接着庙前的小街。整座建筑的前半部分，是四面各有3间木瓦房的天井四合院。后半部分也是四面各有3间木瓦房的天井四合院，只是在这个四合院的后面，还有几间小屋，毛泽东和张闻天就分别被安排在这些小屋里。
这一天是正月初六，晚上，大雪纷飞，山岭沟壑银装素裹。
2月10日黎明，毛泽东穿好衣服步出房门，只见旷野一片银白，情不自禁地念道：
“扎西鹅毛雪，茫茫景多娇。山山春意动，万里看冰消。”
“老毛，你又在作诗？”
刚好走出小屋的张闻天轻声问道。毛泽东回头看看张闻天，说：
“噢，你也起来了。刚才那句顺口溜，不是我想出来的，是在进扎西的路上，从一本闲书上看到的，见到这雪景，自然就想起来了。”
“你的记忆真好，这首小诗还有点意思。‘山山春意动，万里看冰消’的日子，对于我们来说，不会太远了吧？”
毛泽东肯定地说：
“只要我们审时度势，因势利导，认真研究，改变过去的一些做法，局面就会改变的。”
张闻天说：
“好！政治局的同志应该抓紧碰碰头，研究一下日后的行动计划。”
毛泽东说：
“老张，你首先应该将遵义政治局扩大会议的精神向干部们做一次传达，让大家对今后的军事策略有个明确的认识，特别是要改变过去那种打阵地战的思想。今后主要是打游击战，或是带游击性的运动战，不把这个扭转过来，部队就不可能摆脱敌人，就不能打胜仗，也就说不上战略转移的胜利。今天你既然已在中央负起责任，就应该代表中央，向广大干部发表发表‘施政演说’，亮亮相嘛。”
张闻天笑笑说：
“如果要我传达，必须准备一下。”
毛泽东说：
“不需准备了，你是理论家，这个决议又是由你起草的，材料熟悉，我看今天就通知开会，你赶快去讲。”
张闻天说：
“那我立刻去和恩来商量一下。”
这一天，张闻天在干部会议上传达了遵义会议精神，又召集了政治局会议。
博古在政治局会议上对自己的错误有了较好的认识。凯丰也承认了错误。于是，会议决定恢复凯丰的职务，继续担任红9军团的中央代表。
有人提出，遵义会议结束至今快一个月了，李德的军事指挥权虽然已经明确取消，但却未曾通知他本人，一些重大军事决策，也不让他参与制定，恐有不妥。这个问题大家议而未决，都同意放在适当的时机解决。
接着，中革军委也召开了扩大会议，讨论战略方针问题。毛泽东在会议上首先总结了土城战斗的教训，他说：
“这是一场拉锯战、消耗战。我军没有歼灭川军，反而受到很大损失，不合算，也可以说是一个败仗。主要教训有三：一是敌情没有摸准，原来以为4个团，实际超出一倍多；二是轻敌，对刘湘的战斗力估计太低了；三是分散了兵力，不该让1军团2师北上。我们要吸取这次教训，今后力戒之。”
毛泽东又开导大家说：
“这一仗，由于及时渡过了赤水，摆脱了尾敌，改变了被动局面。部队果断地变为轻装，甩掉了包袱，行动更自由了，更能打运动战、游击战了。我军的作战线是服从于红军的作战方向的，这个方向受了限制，就应转移到另一个方向上去。转移到哪里去？现在要转移到黔北去。为什么？这是由于我军的北上，已经造成了敌人的过失，使敌人的主力和注意力都调到川南一线来了，黔北比较空虚。我们应该利用敌人的过失，寻找有利的战机，集中优势兵力，发挥我军运动战的特长，去主动消灭敌人。”
毛泽东的观点和主张，使与会者茅塞顿开。接着，他又提出了“回师东进，再渡赤水，重占遵义”的战略方针，得到大家的一致赞同。
原来在土城之战前，蒋介石的兵力部署是以湘军为第1路军，在湘西围剿红2、红6军团，其中一部策应第2路军；以薛岳兵团和滇黔地方军阀部队为第2路军，以龙云为总司令，薛岳为前线总指挥，辖4个纵队：以吴奇伟4个师为第1纵队，周浑元4个师为第2纵队，滇军孙渡部4个旅为第3纵队，黔军王家烈部4个师为第4纵队。土城之战后，中央红军突然改变进军方向，西进扎西，蒋介石和川军一时不知红军去向。后来蒋介石得到中央红军主力已经进驻扎西，就急急忙忙调整兵力：以嫡系吴奇伟部为第1纵队，周浑元部为第2纵队；以滇军孙渡部为第3纵队；以黔军王家烈部为第4纵队；以湘军李云杰部为第5纵队；以川军郭勋祺部为第6纵队；另以湘军李韫珩部为第7纵队。他要以这几十万大军，合围中央红军于长江以南、横江以东，乌江以北和以西地区。其中以中央军第1、第2纵队从扎西东面和东南方向向中央红军攻击；滇军孙渡部从扎西西南方向的镇雄攻击；川军各旅从扎西的东北和西北方向袭击。
毛泽东正是在国民党军从各个方向扑来的严峻形势下，在国民党军还没有完成合围部署的时候，和中革军委制订了“回师东进，再渡赤水，重占遵义”的战略计划。此时，黔北地区只有黔军防守，中央军吴奇伟部远在乌江南岸。黔军又是国民党军营垒中最薄弱的一部分，中央红军出其不意，避强击弱，挥戈东进，重返黔北，就使敌我力量对比发生了根本变化，由劣势转为相对优势，从战略防御转为战略反攻，打乱蒋介石的部署，把蒋介石纠集起来的重兵，甩在川南和滇东北扎西周围一带，从而跳出包围圈。
中革军委扩大会议还决定整编部队机构，除留下一支部队组建川南游击队以外，其他部队精简机关，干部层层下放，充实基层，精简掉笨重物资，以便轻装前进，提高部队的机动性、灵活性，增强战斗力。
中央红军的指挥机构以朱德为总司令，周恩来为总政委，刘伯承为总参谋长，张云逸为副总参谋长，李富春为总政治部代主任。
部队整编后的战斗序列为：
红1军团：军团长林彪，政委聂荣臻，参谋长左权，政治部主任朱瑞；保留两个师的建制，只在师直进行了精简；共计6个团。
红3、红5、红9军团取消师一级的编制，师长、团长、政委绝大多数层层下放，充实基层战斗单位，加强基层领导：
红3军团：军团长彭德怀，政委杨尚昆，参谋长邓萍，政治部主任刘少奇；原两个师编为4个团。
红5军团：军团长董振堂，政委李卓然，参谋长陈伯钧，政治部主任曾日三；下属编为3个团。
红9军团：军团长罗炳辉，政委何长工，参谋长郭天民，政治部主任黄火青；下属编为3个团。
整编后的中央红军4个军团共计为16个团。
军委纵队编制基本不变：司令员刘伯承，政委陈云，副司令员叶剑英；干部团团长陈赓，政委宋任穷；保卫团团长姚喆，政委张南生。
后勤保障部门整编为先遣工作团。中央银行所在的第15大队，合并到先遣工作团，毛泽民担任先遣工作团副团长兼没收征集处处长。 
2月10日晚，中革军委开始部署“各军团向赤水河东发展，争取渡河先机”。
2月11日，中央红军离开滇边扎西小镇，分3路沿数日前西进的路线，复经大沙滩、石坎子、水田寨、水潦、石厢子、营盘山、摩尼等地，向东南转移。
休养连正要准备翻越贵州境内一座叫白山的山峰时，贺子珍在一个苗族的村庄要分娩了，这是她第4次分娩。休养连连长侯政马上让人找了一间房子，让连里的医生和护士留下来准备接生。
这是一间既没有床也没有锅灶还没有门的破房子，贺子珍只好在担架上生产。她生下了一个女孩。医生和护士用警卫员吴吉清背的脸盆盛上水，给孩子洗了洗。因为没有给孩子准备衣服，只好用白土布把孩子包了起来。对于这个刚刚出生的婴儿的处置办法只有一个，就是送给当地的老乡。毛泽民的爱人钱希钧用大衣把女婴包裹好，贺子珍用虚弱的手掏出仅有的4块银元，交给钱希钧，流着泪对钱希钧和吴吉清说：
“孩子不能带，你们想办法把她寄养在老百姓家里吧。战争是残酷的，不能怪我们不喜欢孩子，让孩子在人民中长大也好，她长大了会找我们的。把这几块钱带上，交给老乡养活孩子用吧。”
担架员抬起贺子珍匆匆上路了，还没走多远，钱希钧抱着婴儿又追了上来，对贺子珍说：
“你快给孩子起个名字吧，或者留下个什么东西，日后好相认。”
贺子珍摇摇头，说：
“不用了。孩子是革命的后代，将来她要是参加革命，我们日后可能相见；如果不参加革命，就让她留在人民中间做个老百姓吧。”
钱希钧和吴吉清拿着钱，抱着孩子，在山沟里转了好长时间，才在山坡上发现一点昏黄的灯光。他们来到一座小屋前，推门进去，屋里只有一个瞎眼的老太太。老太太听说要把孩子留给她，为难地说： 
“我年纪老了，带不了哇。”
钱希钧说：
“不要紧，做点米汤喂她就行，等村子里的人回来，向他们讨点奶。孩子说大就大了，您老人家收下吧。”
就这样，毛泽东的这个苦命的孩子，就留在了荒僻的行军路上了。
欲知中央红军能否跳出国民党军的包围圈，请看下一章。
东方翁曰：请读者诸君把2月8日小河滩政治局会议讨论《遵义会议总结决议》稿的情形，再看一遍。这里有一个重要细节，值得回味。此前，毛泽东为遵义会议定下的方针是只反对错误的军事路线，且把斗争矛头指向李德。因此，周恩来在遵义会议和遵义会议后一直积极地配合毛泽东。可是在2月8日的会议上，当周恩来看到《决议》稿的副题写的是：“检讨博古、周恩来、李德同志军事路线的错误”，他的表情立时变得非常严肃，只将正文浏览了一下，一句话没说，便将稿子递给了毛泽东。毛泽东一直注视着周恩来的表情，接过稿子看了标题和副题，就提议说：“这个副题不要了。”他还提议：《决议》向下传达时，只点李德的名字，而将博古和周恩来的真实姓名隐去，代之以“某某和某某某”。这样一来，周恩来又高兴了，仍然以一种积极的态度配合毛泽东的工作。由此可证，毛泽东在遵义会议前的预见、决策之高明，的确是他人不可企及的。



第55章
“计划改变的频繁，是我们家常便饭，打得赢就打，打
不赢就走。战争环境嘛，不得不如此。何况又是敌大我
小、敌强我弱的情况，何足怪哉。”
话说1935年2月15日，军委纵队到达古蔺的白沙镇。张闻天在白沙召开政治局会议，重提在扎西会议上关于李德指挥权问题的议论。会议决定，正式通知李德，停止他的军事指挥权。
在白沙的红军总司令部驻地，政治局的几位成员和军事指挥人员已经到齐，由周恩来主持研究作战问题。他说：
“人到齐了，咱们开会吧，今天主要研究东渡赤水河的行动部署，请大家说说意见。”
毛泽东说：
“突围出来，两三个月，大家都很疲乏，想尽快找个落脚的地方，好好喘一口气。既然与贺龙、萧克的部队会合不成，咱们到了遵义，自然离张国焘的距离近了，于是又有了北上入川渡江作战的计划。谁知川军实力雄厚，不同黔军，我们对形势估计不足。土城一仗，未能获胜，幸亏及时改变了计划。我们从土城迅速西渡赤水，完全是主动的，可以说是有计划的。这种有计划的战略退却，从形式上看，是被逼出来的，但在内容上却是保存军力，待机破敌，不知在座的诸位是否如此认识？”
朱德说：
“老毛讲得对。土城真是一场恶仗，部队有一些损失，下面的指战员有一些怨气，我们要加强政治思想工作。”
毛泽东说：
“总司令说得好，当前我们要加强政治思想工作。我们要说服教育下面的指战员，不为敌人的气势汹汹所吓倒，不为尚能忍耐的困难而沮丧，不为某些挫折而心灰意冷，为了夺取革命的胜利，保持一定的耐心和持久，是完全必要的！”
说到这里，他从口袋里掏出一支烟，慢慢地划着一根火柴，点上烟，咂了一口，吮吮嘴唇，继续说道：
“我们无论处于怎样复杂、严重、残酷的环境，都需要热烈而镇静的情绪，紧张而有秩序地工作。军事指挥员，需要的是独立自主的组织和使用自己的力量。被逼迫到被动地位的事，是常有的，重要的是，我们应恢复主动地位，如果不能恢复，下次还是失败，别无选择。刚才有人说，下面的同志不理解当前战略方针的改变，我们同样要做解释工作，让大家心里明白。今天请大家来，就是研究这个。不过，计划改变得频繁，是我们家常便饭，打得赢就打，打不赢就走。战争环境嘛，不得不如此。何况又是敌大我小、敌强我弱的情况，何足怪哉。”
周恩来点点头说：
“战争就是这样，无论何方失败，都直接地迅速地引起失败者做新的努力，就是企图挽救危局的努力，改变不利于自己的局面。我们今天研究东渡赤水的计划，就是力求摆脱这种被动局面，重新创造出有利于我而不利于敌的条件和情势来。”
刘伯承说：
“从土城西渡赤水，我们进到云南扎西地区，实际上起到调动敌人的作用，这完全是一次主动的军事行动。”
毛泽东说：
“是的，我们暂时放弃北渡长江，折而向西，把敌人的目光引向滇东北去，造成黔中空虚，仅有王家烈的一点部队。这时我们再趁此机会迅速向东渡过赤水，回师贵州，以孤立无援的王家烈为作战对象，打他一个回马枪。孙武子说得好，‘避其锐气，击其惰归’。”
周恩来总结说：
“泽东同志刚才讲的，实际上已为我们制定了东渡赤水的战略方针，根据他的意见，请刘总参谋长赶快拟出具体的行动计划，最后请朱总司令审阅。”
2月15日晚8时，中革军委以朱德、周恩来的名义发布了中央红军《二渡赤水河的行动计划》，计划中说：
“1、我野战军以东渡赤水河消灭黔敌王家烈军为主要的作战目标，决先由淋滩经太平渡至顺江场地段渡过赤水河，然后分由桐梓地域前进，准备消灭由桐梓来土城的黔敌，或直达桐梓进攻而消灭之。2、基于上述作战目标，决定分3个纵队向桐梓地域前进：其一，第3军团为右纵队，由回龙场经亚铁厂到太平渡上游的顺江场地段过河，准备取道回龙场、江场（赤水河右岸的）直往桐梓。其二，军委、第5、第9军团为中央纵队，由白沙经丫叉、鱼岔到太平渡，渡河以后，东岸的取道看情况决定。其三，第1军团为左路纵队，由松林经白沙、锅厂坝、镇龙山、石夹口到悦来场、淋滩地段渡河，并相机占领土城以后，则取道东皇殿、温水、新站迂回往桐梓。3、明16日各军团行动。”
2月16日，中共中央和中革军委发出由毛泽东起草的《告全体红色指战员书》：
“由于党和中革军委不愿因为地区问题牺牲我们红军的有生力量，所以决计停止向川北发展，而最后决定在云贵川地区创立根据地。”“为了有把握地求得胜利，我们必须寻求有利的时机与地区去消灭敌人，在不利的条件下，我们应该拒绝那种冒险的没有胜利把握的战斗。因此，红军必须经常地转移作战地区，有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，有时走新路，而唯一的目的是为了在有利的条件下求得作战的胜利。”
2月18日下午2时，红1军团红2师占领了赤水河西岸的太平渡渡口，抢得强渡过河的先机。
太平渡是位于古蔺县赤水河边的一个小镇，依山傍水，一条蜿蜒的青石板路，从河谷一直铺到半山腰，店铺、人家点缀其间，房屋层叠，错落有致。
镇上的穷苦老百姓在红2师指战员们的宣传下，立即开仓分盐，打土豪分财物。红2师也开始搜索渡河器材。老百姓听说红军要过河去打贵州的“双枪兵”，有的就把自家的门板送给红军搭浮桥。工兵部队在群众的支援下，很快在太平渡的手扒岩、老鹰岩等处搭起了几座浮桥，接着在九口也搭起了几座浮桥。
2月19日晚上八九点钟，毛泽东随干部团到了太平渡渡口。他和陈赓、宋任穷等十几个人乘着一条木船渡过了赤水河。
这一天，红1、红5、红9军团及军委纵队，从太平渡渡过赤水河，红3军团从二郎滩过了赤水河，从容进入国民党军力量最薄弱的黔北地区。
此时，中央红军的主要进军目标是桐梓和遵义，一些指战员不理解为什么又要打回遵义去，发了牢骚。就是在军队高层领导人之中，也有人对中革军委的部署持不同看法。刘少奇向彭德怀谈了他对红军行动的意见，他主张中央红军应该按照遵义会议的决议，在湘鄂川黔边建立根据地。彭德怀也颇有同感，他说：
“现在，部队的情绪是不怕打仗阵亡，就怕负伤害病掉队，没有根据地不行。”
刘少奇把他自己的看法和彭德怀的意见，综合在一起，起草了一个给中央的电报稿，送给彭德怀和杨尚昆签字。彭德怀觉得电报中有些看法与他自己的看法不完全相同，就没有签字。于是，刘少奇就以他和杨尚昆的名义，把电报发给了中央。
毛泽东和中央其他领导人看到刘少奇、杨尚昆的电报后，很不满意。无独有偶，不久，林彪也给中央写了一封内容相似的信，一场历史的误会就不可避免地产生了。
且说此时在中央红军回师东进后，蒋介石、薛岳以为中央红军是要东去与红2、红6军团会合，或绕道黔东空隙地带南下迂回攻击贵阳，所以经蒋介石同意，薛岳把主力配备在贵阳及乌江南岸地区，确保贵阳，相机出击；以周浑元、吴奇伟所部由黔西、贵阳地区向遵义开进。而滇军发觉中央红军东进后，本想追击，但因他们与川军发生了矛盾，无法前进。川军虽然派出了3个旅，由扎西附近慌忙向东追击，但也已经落在红军后面3至4天的路程了。贵州军阀王家烈见红军主力重返黔北，急忙抽调遵义及其附近部队至娄山关、桐梓增援。
毛泽东和中革军委及时抓住国民党军内部利益不一致、指挥不统一、兵力分散，便于各个击破的有利时机，决定迅速击破黔军的阻拦，占领娄山关及其以南地区，再取遵义，以争取主动。毛泽东为了打好这一仗，亲自做动员报告，他说：
“敌人就像手上的5个指头，我们要一个指头一个指头地把它割掉。”
毛泽东发出了消灭周浑元、吴奇伟纵队的号召，大大提高了红军指战员的士气和斗志。
2月24日，红1军团先头团在杨得志率领下突然攻击桐梓，号称“双枪兵”的黔军第4团两个连弃城向娄山关溃逃。
杨得志，1911年出生于湖南省醴陵县，1928年1月参加朱德、陈毅领导的湘南起义，同年4月参加井冈山会师，10月加入中国共产党。1934年春，杨得志担任红1军团红1师第1团团长，此后，他率领红1团参加了第5次反“围剿”和长征。
娄山关位于遵义、桐梓两县交界处，雄踞大娄山脉的最高峰，是川、黔交通的要道，地势险要，易守难攻。国民党第20军军长、贵州省主席王家烈亲自到遵义坐镇指挥，令其精锐杜肇华旅把守娄山关，凭山据险，以待援军。
彭德怀奉命率领红3军团主攻娄山关。他命令所部第10、11、12、13团共4个团全部投入战斗。其部署是：第12、13团担任正面主攻，力求迅速突破守军阵地。第10、11团从东面迂回到板桥，截断守军后路，并阻其增援。
2月25日，红3军团第12、13两个主攻团夺得点金山后，已经是傍晚时分。黔军杜肇华和刘鹤鸣退守关南黑神庙，因为有柏辉章的命令在，他们不敢再往南撤，检点人马，节节抵抗。红3军团两个主攻团与黔军在娄山关关口上下一线，形成了相对峙的局面。
彭德怀和邓萍正在前线指挥所研究战况，电话铃突然响了，邓萍拿起电话，一听是毛泽东打来的，赶快将话筒交给彭德怀，说：
“军团长，毛主席找你。”
彭德怀接过听筒，只听毛泽东在电话那一端大声说：
“老彭，今天的仗，你们打得好！恩来、玉阶、洛甫、稼祥、博古看了你们报来的材料，都非常高兴，希望你们再接再厉，做好充分准备，迎击敌人的反扑。估计明天还有一场大战。”
彭德怀在这一端“嗯，嗯”地回应着，问道：
“主席，你还有什么指示？”
毛泽东说：
“我和恩来作了研究，命令你们明天一早除以1个团正面攻击外，1个团从右翼迂回打击关口至黑神庙一线的敌人，另外1个团从左面迂回板桥之敌，断敌退路，剩下的1个团做预备队。为了策应你们，军委已命令林彪的1个团配合你们从侧翼迂回包抄，打击从侧翼增援关口的黔军，这是运用太平天国打曾国藩的战术，叫作‘五瓣莲花抄尾阵’，这里正好用得上。你们在攻克关口之后，要乘胜直追，猛打猛冲，一气拿下遵义城。”
彭德怀说：
“主席，请你转告军委，3军团竭尽全力完成任务。明天一定拿下娄山关！”
彭德怀放下电话，立即按照毛泽东的指示，和邓萍作了研究，命令传令兵迅速飞告各团。
红12团接到从中路突破娄山关的任务后，团政委钟赤兵问2营营长邓克明：
“怎么样，邓老虎？”
邓克明说：
“打不下来，你们叫我邓老狗！”
2月26日拂晓，大雾弥漫。红1、红3军团向娄山关及其附近地区发起了总攻。
黔军在王家烈和柏辉章的命令下，从黑神庙方向反扑过来，采取集团冲锋，气势凶猛。
担任正面攻击的红3军团由团长谢嵩、政委钟赤兵和参谋长孔权率领的红12团的指战员们，冒着早春的烈烈西风，抢占战略要地娄山关。战斗打响后，由周猛指挥的主攻营受阻，团政委钟赤兵和2营营长邓克明、教导员谢振华率领2营迅速占领了左侧高地，侧击黔军主阵地。钟赤兵身先士卒，冲锋陷阵，他的右小腿上被枪弹撕开了一大块肉，还没等卫生员为他包扎好伤口，就拖着伤腿坚持指挥战斗，直到流血过多昏了过去。红12团一举拿下了娄山关。
此时，1军团主力从娄山关东西两侧向板桥地区迂回，攻占黑神庙、板桥、观音阁等地，残敌退往遵义。
毛泽东、周恩来、朱德、彭德怀相继策马走上娄山关关口。毛泽东下了马，手里捏着军帽，缓步朝镌刻着“娄山关”3个阴文大字的石碑走去。他用手摩擦着冰凉的石碑对来到身边的周恩来说：
“好一座铁关啊，终于被我们敲开了。”
周恩来笑着对彭德怀说：
“功劳应该记在3军团身上。”
彭德怀也笑着说：
“还不是执行军委指示的结果。”
朱德指着四周险峻的峰峦说：
“真是易守难攻哇，3军团有功。”
毛泽东拨开丛木杂草，登上关口旁边的一座小涯，立在岩石上，放眼山外，百感交集。他对周恩来说：
“恩来，革命要成功，真不易啊！娄山关被我们攻下来了，咱们前面不知还有几多险关，难关，铁关！”
周恩来细细咀嚼着毛泽东的话，频频点头，没有说话。
毛泽东在颠簸的马背上，心情依然很不平静。一个月的时间，两次登临娄山关，使他感慨良多，慢慢地吟出了一首脍炙人口的诗篇《忆秦娥·娄山关》，其词云：
西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。
再说中央红军占领了娄山关之后，吴奇伟率领的两个师增援部队尚未赶到遵义。红军各部按照毛泽东的部署，向遵义方向猛追黔军残部，要迅速解决遵义守军，然后再歼灭其援军。
此时坐镇遵义的王家烈，见红军主力来取遵义，自知不敌，本想走为上计，保存实力，可蒋介石派来的两名监督专员路邦道、潘壮飞朝夕不离监视着他，不打一下，两位专员就不答应。于是王家烈只好硬着头皮，收集兵力守城。他的部署是：第8团开赴遵义城北5公里处的董公祠一带构筑阵地，迎击红军，并掩护由娄山关退下来的刘鹤鸣的第6团；以江荣华的第1团在董公祠以西飞来石一带构筑阵地，抗击红军；由金沙开来的第5团在遵义城垣集结，作为预备队。
2月27日拂晓，中央红军红1、红3军团在遵义以北的董公祠与黔军3个团展开激战。王家烈要蒋介石派来的两位督察专员陪他去前线视察阵地，路邦道、潘壮飞害怕当俘虏，借故推脱了。王家烈只好拉上副军长犹国财，来到凤朝门郊外观察阵地。
王家烈得知杜肇华旅长和1团团长江荣华负伤，8团伤亡也很大，防线已经动摇，即令1、5、6团残部退入遵义城，由万式炯率8团残部退守南门关高地。
2月28日上午，蒋军嫡系第1纵队司令员吴奇伟率领韩汉英的59师、唐云山的93师从乌江南岸驰援遵义，向遵义南门外老鸭山发动猛烈进攻。
中央红军经过英勇战斗，再次占领了遵义城。王家烈与犹国财带着手枪排逃往位于忠庄铺的吴奇伟的指挥所。
红3军团参谋长邓萍在攻城战斗中中弹牺牲，时年27岁。中革军委任命叶剑英为红3军团参谋长。
红3军团主力在老鸭山红花岗与吴奇伟部展开了激烈争夺战。坚守红花岗主阵地的红10团伤亡很大，团长张宗逊负伤，参谋长钟伟剑牺牲，只剩下团政委黄克诚在指挥战斗。
干部团在团长陈赓、政委宋任穷的率领下，从侧翼出击，配合红10团打退了敌军，歼灭国民党军59师大部，其残部向鸭溪方向撤退。
2月28日下午，红1军团在林彪、聂荣臻率领下追击国民党军残部。此时，整个乌江北岸战火纷飞。
黄昏时分，红1军团追到了乌江岸边。吴奇伟只带着他的补充团过了桥到达乌江南岸，因害怕当俘虏，立即下令斩断了乌江上的浮桥保险索，把1000多名国民党官兵留在乌江北岸，当了红军的俘虏。
1935年3月1日，整个遵义战役胜利结束。红1、红3军团在干部团配合下，将国民党军两个师大部消灭。
在毛泽东指挥下，中央红军自2月11日由扎西挥戈东进以来，在18天的时间里，发挥运动战的特长，由西向东，从北到南，长达550余公里。红军以3万之众，神出鬼没，巧妙周旋，避敌之长，击敌之短，穿插迂回，相机歼敌，在蒋介石调兵遣将之际，形成合围之前，胜利转移。在5天之内，在国民党军60个团的围追堵截中，迅速回头，避实击虚，连克桐梓、娄山关，重占遵义，击溃和歼灭国民党军嫡系两个师大部又黔军8个团，毙伤其2400余人，俘虏3000余人，缴获各种枪20000余支。这是长征以来取得的最大的一次胜利，使红军获得了大批武器弹药和其它军用物资的补充，极大地鼓舞了全军的士气，打击了国民党军、特别是蒋介石嫡系部队的气焰。
遵义战役结束后，红1军团集结在南白镇，红3军团集结在鸭溪，红5、红9军团集结在娄山关、桐梓一带，军委纵队驻守遵义。各部都开了祝捷大会，做短期休整和总结。
就在这期间，红军中发生了一个惊天地泣鬼神的英雄故事，这个故事的主人公就是钟赤兵。
钟赤兵，1914年出生于湖南省平江县，时为红3军团红12团政委。前边已经说过，钟赤兵在指挥攻打娄山关战斗中受了腿伤，卫生员只是为他做了简单包扎。遵义战役结束后，医生立即为他治伤，但由于拖延时间过长，他的伤势已经非常严重了，必须从小腿下部截肢。此时红军中手术条件极其简陋，既没有医疗器械，也没有麻药，医生只好从老百姓家里找来了一把砍柴刀和一条半截木工锯。钟赤兵躺在床上，让医生做手术。医生上下拉动木锯，嘶嘶作响，钟赤兵紧紧咬着牙关，闭着眼睛，豆大的汗珠从他的脸上身上直往下流，衣裤都浸透了，他依旧不吭一声。医生说：
“钟政委，如果疼痛难忍，你可以喊，可以叫，这样兴许会好受些。”
钟赤兵摇摇头，没有说话。他几次昏死了过去，又几次苏醒过来。在场的医生和护士们都流了泪。一位年轻的小护士一边协助医生做手术，一边抽泣。她说：
“我从来没有见过这种场合，从来没有见过这样坚强的汉子。”
1个小时又1个小时过去了，钟赤兵的手术一直做了3个半小时。当他再一次从昏迷中苏醒过来时，整个右腿已经失去了知觉。他感到轻松，又感到痛苦。这时候，他才22岁。
此时的钟赤兵万万没有想到，更大的灾难还在后面等着他。第1次手术后，伤口感染了，医生为了把他从死神那里拉回来，决定给他做第2次手术，将右腿膝盖以下剩余的部分截去。钟赤兵又一次经受了生与死的考验。可命运总是跟钟赤兵做对，第2次手术同样因为医疗条件差，消毒条件不好，伤口不能愈合，继续感染，危及生命。医生无奈，狠狠心，将他的整个右腿从股骨根部截去。可怜的钟赤兵，竟在半个月内3次截肢。但钟赤兵这个红军指挥员不愧是钢铁汉，他的生命力就是极强，竟然奇迹般活了下来，单腿依然驰骋于疆场之上。后来在1955年，他被授予中将军衔。
这正是：刮骨疗毒成美谈，木锯截肢历三番。
铮铮铁汉上封台，敢与关公媲美传。
欲知中央红军在遵义能否立得住脚，请看下一章内容。
东方翁曰：中央红军二渡赤水、重占遵义，击溃和歼灭国民党军嫡系两个师大部又黔军8个团，毙伤其2400余人，俘虏3000余人，缴获各种枪20000余支，这一重大胜利是在不少指挥员发牢骚的情况下，是在刘少奇、杨尚昆、彭德怀、林彪等为数不少的军团负责人不理解毛泽东战略意图的情况下取得的。由此可见，毛泽东非凡的胆略和气魄，以及他那高超的军事指挥艺术，是他人所不具备的。



第56章
“由于敌人的强大，我们不可能有固定的作战路线，大方
向在一个时期中是不变更的，然而大方向中的小方向，则
是随时可以变更的嘛。下一步，我们要开动两条腿走。走，
也是为了将来更好地打嘛。”
话说遵义战役结束后，蒋介石大发脾气，他在发给薛岳的电报中说：这是“国军追击以来的奇耻大辱”。“今后在前线作战，不论是追是堵，是攻是防，如不与阵地城池共存，未奉命而逃避者，一律治以失守纵敌之罪。”
1935年3月2日，蒋介石带上宋美龄及陈诚、晏道刚一众人等，由武汉飞往重庆，住在范庄川军师长范绍增的公馆里，亲自策划对中央红军新的围攻。他命令：以川军的3个旅由桐梓扑向遵义；由上官云相的两个师从重庆向松坎、新站地区推进，支援川军对遵义的进攻；由周浑元、孙渡部分别至仁怀、鲁班场、大定、黔西地区堵截；由王家烈部主力集结于金沙、土城等地，阻止红军向西；由已遭重创的吴奇伟部和部分黔军在乌江以南从贵阳、息烽一线配合行动；由湘军的3个师沿乌江东岸构筑碉堡，阻止中央红军东进。
蒋介石的目的是：以堡垒和重点进攻相结合的战术，实行南北夹击，压迫中央红军于遵义、鸭溪一带狭小地区，围而歼之。
3月4日，中革军委在遵义县鸭溪镇汪家屋召开军事会议。为了加强领导和统一军事指挥，会议决定成立“前敌司令部”，由朱德任司令员，由毛泽东任政委。
3月4日下午6时，中革军委以朱德、周恩来、王稼祥的名义发布命令说：
“为了加强和统一作战起见，兹于此次战役，特设前敌司令部，委托朱德同志为前敌司令员，毛泽东同志为前敌政治委员，特令遵照。”
这是毛泽东自1932年被罢黜军事领导职务以来，再一次名正言顺地获得了对中央红军的指挥权。
毛泽东为了进一步扩大遵义战役的战果，他和中革军委商量决定：将中央红军撤离遵义，在鸭溪、白腊坎、长干山一带进击周浑元部，以决战的胜利，争取在遵义地区站住脚跟，赤化贵州，粉碎国民党军的围剿。
3月5日，中共中央发布了《为粉碎敌人的围攻赤化贵州告全党同志书》，说明了要在云、贵、川3省实施战略机动和建立苏维埃根据地的决心。
3月5日这一天，朱德、毛泽东联名发布作战命令：中央红军大部主动撤离遵义，集中主力西进，寻歼国民党军第2纵队周浑元部。
中央红军主力刚刚开拔到鸭溪、青坑地区一带，遵义城即被川军袭占。没有后方的中央红军只有向前击破周浑元的主力，才能打开整个局面。可是周浑元部在长干一带不但畏缩不前，反而向西撤退了。这就使部队中一部分领导人产生了急躁情绪。
3月8日，毛泽东随前敌司令部由白腊坎移至花苗田，再移至荀坎，住在荀坎一个名叫新房子的庄子里。军委纵队也同时进驻荀坎。
3月9日，军委纵队到达距离金沙县打鼓新场百余里的遵义县苟坝。
3月10日凌晨1时，红1军团领导人林彪、聂荣臻致电朱德，电文如下：
（万急）朱主席：
关于目前的行动，建议野战军应向打鼓新场、三重堰前进，消灭西安寨、新场、三重堰之敌，方法如下：一、以3军团之两个团经安底、儿母洞向三重堰前进，以3日行程赶到，切断三重堰到西安寨地域之敌退黔西之路。二、3军团另两个团及1军团之两个团明日协同消灭西安寨之敌。1军团之两个团明日经洪关坝，13时到达津水，断西安寨退新场之路；3军团之两个团经波罗海到西安寨，于14时到达西安寨（西安寨到泮水15里）。11日此1、3军团到达打鼓新场。三、1军团主力4个团经永安寺、无马口、岩扎于11日到达打鼓新场附近攻击，干部团明日打周浑元敌。四、5军团为总预备队，明日由原地出发向打鼓新场前进，限11日到达。五、9军团仍旧。
                                     林  聂   10日1时
朱德看了电文，感觉林彪、聂荣臻的意见可行。他认为：打鼓新场是黔北首镇，又是通往毕节的要塞，黔军比国民党中央军好打，打开打鼓新场有利于中央红军拓展川滇黔边根据地的基础。他将电报转交给毛泽东，说：
“二进遵义，部队打得痛快，士气很高，上上下下，求战心切。前些日子敌周浑元部避战不出，红军没捞到仗打，1、3军团休整了十来天，想打仗了。”
毛泽东看到朱德有些兴奋的样子，摇了摇头。最近几份破译敌人的电报表明，黔军、滇军已纷纷向打鼓新场集结，蒋介石也很看重那个地方，认为是“共军西窜必经之地”。于是，他便劝告朱德，不可贸然进攻打鼓新场，建议召开军委会议认真研究一下。朱德便把电报交给张闻天、周恩来、王稼祥等人传看。
此时的毛泽东虽然已经回到了中央红军的领导岗位上，可是在党内军内存在着的另一种错误倾向，依然严重影响着他在军事方面的决策。这就是在遵义会议以后，在消除博古、李德、周恩来“三人团”专横作风的同时，又形成了凡属重大的作战行动，每一次都要召开20多人的中央会议进行讨论方能决定的这一局面，不适当地发扬了民主，而缺乏应有的集中，这显然是与形势瞬息万变的战争环境不相适应的。
天亮后，张闻天即召集周恩来、朱德、毛泽东、王稼祥、刘伯承、张云逸、李富春、叶剑英等20多人，召开中央政治局扩大会议，讨论林彪、聂荣臻的建议。朱德发言说：
“林、聂的建议，我们似可考虑。打鼓新场是通黔西的必经之地，如果攻占了这个战略要地，对我们西进极为有利。”
与会的其他政治局成员、军委委员和军团负责人都一致赞同进攻打鼓新场，理由是红军士气高昂，打鼓新场地区敌人力量比较薄弱，只有毛泽东一人坚决反对进攻打鼓新场，他说：
“我军主力要在两天后才能赶到打鼓新场，那时滇军和黔军也将赶到，加上川军的侧击，打又是啃硬的，损坏部队不值得。如果发动这场战役，肯定对我们不利，甚至有断送红军前途的危险。你们硬要打，我就不当这个前敌司令部政委了！你们既然要我负这个责，又不听我的，我不干了。”
张闻天一见毛泽东要撂挑子，也急了，就说：
“少数服从多数，你不干，就不干吧。 ”
“好，我不干！”
毛泽东气呼呼地走了。张闻天让与会者进行民主表决。这一表决不打紧，不但否决了毛泽东的意见，而且连他那个刚刚被任命的前敌政治委员的职务也给表决掉了。会议通过了进攻打鼓新场的决议，并要彭德怀暂代前敌总指挥。会议还决定由周恩来起草进攻打鼓新场的命令，11日晨下达。
再说毛泽东回到住处，深为红军的前途担忧。一旦进攻打鼓新场，红军势必会遭到土城战役的结局，后果不堪设想。他决定再找周恩来最后争取一下，便提着马灯去找军事行动最后决策者周恩来，建议周恩来先不忙下命令，还是要再考虑考虑。果然，侦察部队不久就送来了有关打鼓新场地区国民党军的情报，在打鼓新场附近，不仅有周浑元和吴奇伟纵队，还有孙渡和郭勋祺纵队。如果按照原来的决议，坚持进攻打鼓新场，将对中央红军十分不利，有迅速被敌人主力合围的危险。
3月11日，周恩来重新召开军事负责人会议，研究作战计划。毛泽东终于说服了与会者，放弃了进攻打鼓新场的计划，以朱德的名义下达了《关于我军不进攻新场的指令》。
毛泽东鉴于军情多变，部队需要集中指挥，方能随机应变，抓住战机，提议成立“三人小组”，全权指挥军事。
3月12日，中共中央在贵州遵义苟坝附近召开会议，接受毛泽东的建议，决定设立中共中央3人军事领导小组，成员有周恩来、毛泽东、王稼祥，负责指挥中央红军的军事行动。会议还恢复了毛泽东前敌政治委员的职务。
自此，毛泽东在“三人小组”内成为核心人物，王稼祥是他的有力支持者，周恩来则成了他在军事指挥上的帮助者和执行者。如此一反复，他在党内和中央红军中的领导地位反而得到了进一步提升。
“三人小组”成立后，毛泽东针对蒋介石组织的又一轮围攻，决定仍然以黔北为中央红军的主要活动区域，控制赤水河上游，以消灭薛岳所部和王家烈残军为主要目标。
3月14日，中央红军在长干山区域多次设伏诱周浑元部，均未如愿。
3月15日拂晓，“三人小组”同朱德的前敌司令部移至坛场附近指挥作战。中央红军主力向仁怀县东南20多公里的鲁班场守敌周浑元纵队逼近。此战目的是要扫除西部最大的一个障碍，实现党中央“赤化贵州”的战略方针。根据判断，红军集中主力消灭周浑元的第5师和第96师是不成问题的。前敌司令部提出的口号是：“把蒋介石的主力周浑元纵队消灭，取得比遵义战斗更伟大的胜利”、“赤化贵州”。
中央红军的战斗部署是：以红1军团及红3军团第11、第12团和干部团为右翼，取道坛场，从北向南突击周浑元部第5师之左面；以红5军团及红3军团第10、第13团为左翼，向鲁班场东南、南、西南周浑元第96师攻击。
清晨，红1军团率先发起攻击。10时许，中央红军各部陆续按既定目标发起攻击。
下午3时，中央红军发起总攻。此时，周浑元部第13师6个团由三元洞急速回援，他的3个师集结在了一起，中央红军总攻击未能奏效。毛泽东当机立断，决定放弃对鲁班场的进攻，于晚上10时后撤出战斗。
是日晚，毛泽东决定转兵北进，向茅台地区机动，从贵州茅台附近西渡赤水河，以调动敌人，寻求新的战机。
此时中央红军在遵义以西的活动，使蒋介石产生了错觉，他认为：红军之所以徘徊于此种绝地，乃系大政方针未定的表现。于是，他立即命令各路“追剿军”，要不顾一切寻找红军决战。蒋介石还声称：“剿匪”成功，在此一举。
3月16日晨，朱德根据“三人小组”的决定，以他和毛泽东的名义，颁布了《三渡赤水河的行动部署》，由陈赓和宋任穷担任全军的渡河司令和政委。
在陈赓和宋任穷的指挥下，王耀南的工兵连迅速修好了国民党军炸毁的浮桥，还架好了新的浮桥。
3月16日晚，中央红军在盛产名酒的贵州茅台镇开始渡河。
毛泽东的警卫员黄泽九因肚子痛行走困难，便对班长胡昌保说，他想走在队伍后面，胡昌保同意了。毛泽东来到河边等候渡船，照例清点身边的工作人员，发现少了黄泽九。他得知黄泽九肚子痛，立即吩咐把担架留在河边让黄泽九坐。胡昌保想到毛泽东身体虚弱，工作又繁重，就说：
“担架还是留着你坐吧，把马留给他就行了。”
毛泽东摇摇头，说：
“肚子痛怎么能骑马呢？让他坐担架好好休息休息吧！”
说罢，他上了船，随着军委纵队过了赤水河，在浮桥桥头对刘伯承说：
“工兵连还真有办法。”
刘伯承说：
“这一次工兵连干得好，三渡赤水要是论功，应该给工兵连记第一功。”
毛泽东随军委纵队沿着河边的山峦向西走了约摸七八公里，在陈福屯的密林中隐蔽休息。
3月17日天明，毛泽东住进了半山腰一家农民的茅草棚里，对陈昌奉说：
“快点弄些吃的来，我心里饿得慌。”
陈昌奉说：
“主席，早就给你准备好了，知道你要吃东西哩。”
说着，他拿出那只上面缀着星星点点小黄花的蓝色搪瓷饭盒，倒出一点冷饭，又从另一层里拣出几个油炸朝天椒。毛泽东拿起竹筷，夹起辣椒就往嘴里送。
“主席别急，还有好吃的东西呢。”陈昌奉说着，又从铁皮箱里取出一个酒瓶，说：“昨天我在茅台镇上替主席买了一瓶茅台酒，你走累了，喝一点，舒筋活血。”
毛泽东高兴地接过酒瓶，仔细端详着，这是一个棕色的土陶瓶子，像一节粗而短的筒子，瓶口用一块猪尿泡皮子紧紧包裹着，酒瓶的商标上印着“赖茅”二字，还有一个飞鹰图案。他说：
“这个酒好喝，我以前在长沙见过这个东西，只有富贵人家才买得起。”
说罢呷了一口，他又朝嘴里送进一只小辣椒，“咝咝”地吁一阵气。
“困得很，我睡一会儿，半个钟头叫我。”
毛泽东在门板上约摸睡了20来分钟，周恩来就到了。他闻声坐起，说道：
“恩来来了。”
周恩来看看毛泽东身边的酒瓶子，笑笑说：
“你喝酒啦，这屋子里还有一股酒味。”
毛泽东用手梳理了一下蓬松的长发，说：
“到了酒乡，岂有不饮之理，李白到此不须归嘛。”
周恩来微笑着说：
“昨天李德喝得酩酊大醉，让人扶上马后还东倒西歪的，惹得大家好笑。”
毛泽东点燃一支烟，吸了一口，吮吮嘴唇说：
“李德不但是个烟鬼，而且是个酒鬼。西洋人一般不喝烈性酒，60度的茅台，当然要把他放倒啰，何况他又贪杯。论喝酒我没有他的量大，只有甘拜下风。”
周恩来掏出两页中华苏维埃共和国中央革命军事委员会的信笺，递给毛泽东，说：
“根据咱们的部署，野战军于昨日晚间到今天12时前，全部渡过了赤水河，我同总司令已经拟好明日部队的行动部署，你看看怎么样？”
毛泽东接过来，看着周恩来用毛笔写的红1、红3、红5、红9军团及干部团过河后的位置和任务，说：
“没有意见。恩来你看看这个，是一局刚送来的。”
他说着，从枕边取出几页纸，递给周恩来。周恩来一看，是蒋介石看到红军三渡赤水河，接连以巧亥、皓戌、哿戌（电报日期）等电令，重新部署了国民党军队，决心在赤水河以西的古蔺、叙永地区聚歼红军。蒋介石在电令上说：“川军刘、达、袁、魏、周各部，在天堂、叙永、站底、赤水河镇防堵于西，周、吴两部队担任追剿。孙渡部亦向赤水河镇堵剿；郭部由茅台河追击。以如许大兵，包围该敌于狭小地区，此乃聚歼匪之良机。”
周恩来连声说：
“好，好！把敌人全调动啦。”
毛泽东说：
“看来咱们三渡赤水，渡得好，下步棋是如何甩开敌人大步走的问题了。”
周恩来说：
“抓住时机，部队得赶快东渡赤水，把敌人甩在赤水西岸。”
毛泽东问：
“过河后，部队又怎么办？你考虑过没有？”
周恩来说：
“在黔中一带活动，看能否建立根据地。”
毛泽东摇摇头说：
“我们不能老在云、贵、川一带和敌人兜圈子，捉迷藏。况且，离敌人的追兵太近，不易生存，不如走远一点好。滇军孙渡的部队，在我们前次西渡赤水的时候，不是已经被蒋介石调到贵州的毕节一带了吗？咱们再次东渡赤水河以后，来一个行动，把孙渡再往贵州腹地调一调，让他离老家再远一点。咱们朝云南钻，从长江上游金沙江渡江北上，实现战略方针。”
周恩来说：
“那要兜一个大圈子。”
毛泽东接着说：
“不要紧，由于敌人的强大，我们不可能有固定的作战路线，大方向在一个时期中是不变更的，然而大方向中的小方向，则是随时可以变更的嘛。下一步，我们要开动两条腿走。走，也是为了将来更好地打嘛。”
周恩来点点头，已经理解了毛泽东的战略意图。毛泽东站起身来，掐灭手中的烟头，朝地上一掷，说：
“调出滇军就是胜利！”
他决定：中央红军主力在川南古蔺县境内隐蔽集结，以红5军团在太平村一带阻击国民党军，派红1军团1个团伪装成红军主力模样，向古蔺县城方向前进，佯做北渡长江之势，以迷惑和调动国民党军。
国民党军的飞机在天上呜呜叫，忙着给蒋介石报信：“共军要北渡长江。”蒋介石果然信以为真了。他判断红军主力集结于古蔺东南地区，一定是要渡江北上，高兴地说：
“剿匪成功，在此一举！”
他立即召集部下，调整军事部署，命令川军、中央军、滇军、黔军向川南调动，围歼红军于古蔺地区。
3月18日，毛泽东对张闻天说：
“部队马上就要掉头东渡赤水，准备来个大的迂回，插到云南去，再寻机渡过金沙江北上，建立川西根据地，向张国焘、徐向前靠拢了。不知恩来同你谈过没有？”
张闻天说：
“恩来把你的想法讲了，我没有意见。川黔边山高岭大，交通不便，地瘠民贫，老在这些地方徘徊，也不是个办法，来个大的迂回，也决非下策。只是三渡赤水后又来个大迂回，要走不少路，恐怕部队情绪会更大，有些指挥员已经有牢骚了。”
毛泽东说：
“一路上我也听到些意见，老这么转圈子是苦啊，可是敌人大军包围有什么办法，我们只有打通指战员的思想，说服他们不要怕多走路。”
张闻天说：
“只怕不容易说服，林彪就有些意见，说部队老在川黔边来回转圈，尽走弓背路，不走弓弦路，弄得全军疲劳不堪，埋怨指挥失当。”
毛泽东说：
“林彪年轻，不懂事。兵无常势，水无常形嘛！在敌人的重重包围之中，死打硬拼只能鱼死网破，第5次反‘围剿’不是有教训吗？我们只有靠走路，打运动战，高度机动，在机动中寻求战机，在机动中甩开敌人，打得赢就打，打不赢就走嘛。多跑一点路，有什么稀奇，走是为了更好地打。世界上没有只承认打不承认走的军事家。在一段时间里多走路，走弯路，走弓背路，是难于避免的，甚至是必要的。林彪的这种牢骚，有一定的代表性，适当的时机开个会，统一一下认识。这种牢骚不满如不及时纠正，发展下去会产生右倾悲观情绪，动摇军心。”
3月19日，毛泽东鉴于各路国民党军纷纷赶往川南，当即决定：
“秘密、迅速、坚决、出敌不备折而向东。”“渡过赤水东岸，寻求机动。”
3月20日，中革军委以朱德和毛泽东的名义，秘密发布了《四渡赤水河的行动布置》。
毛泽东见工兵连长王耀南来到总司令部，就对刘伯承说：
“总参谋长，把那个事给他讲一讲。”
刘伯承即问王耀南：
“你知道太平渡、二郎滩架的桥还在不？”
王耀南回答说：
“据了解，还在。”
刘伯承说：
“那好。你赶快派几个得力的人，每人带两条短枪，多带手榴弹，到太平渡、二郎滩去一下。如果桥还在，留几个人把桥看起来。并把情况向我报告。”
王耀南立即派1班长李景富带六七个有经验的老战士，骑马到太平渡、二郎滩去侦察。
王耀南回来向刘伯承汇报说：
“国民党军队还没有到那里，地主武装也不敢动，老百姓主动把桥看起来了。桥都是好好的。”
“好，好，好！”刘伯承非常高兴，又嘱咐王耀南说：“带上几十个人插小路赶到两个渡口，对几座浮桥全面检修一下。”
王耀南把工兵连一分为二，一部分战士留在茅台渡口维护浮桥，他亲自带着另一部分战士向太平渡、二郎滩赶去。
3月21日夜至22日晨，毛泽东率中央红军主力在二郎滩、太平渡、淋滩、老鸹沱等地东渡赤水河，再次进入黔北。
此时，蒋介石正调遣各路大军纷纷向古蔺前进。薛岳在这一天的军情通报中称：共军“大部尚在镇龙山、铁石”。云南省主席龙云继续命令各部“聚歼该匪于叙永、古蔺以南，赤水以西，毕节、仁怀以北地区”，“防匪盘旋西窜”。
就这样，中央红军十分巧妙地从国民党军重兵之间，分路与其相向而行，神不知鬼不觉地跳出了蒋介石苦心经营、严密部署、尚未完成的包围圈，一下子将他的几十万大军甩在了古蔺周围赤水河沿岸地区，置于无用之地。
聂荣臻曾经回忆说：“陈毅同志对我说过，毛主席说四渡赤水是他一生中的‘得意之笔’。我也深感毛泽东同志在军事指挥艺术上运用之妙，他确实才思过人，值得我们很好学习。”
且说毛泽东率中央红军到达黔北地区后，决定迅速挥师南下，抢渡乌江。
林彪、聂荣臻率领的红1军团从太平渡、老鸹沱四渡赤水，刚刚回到贵州地界，还来不及喘气就接到了中革军委的电令，要他们率部队急行军南进至遵义怀仁大道北侧地区，穿越遵义西面的鸭溪、枫香坝、白腊坎之间的国民党军封锁线，于3月底在金沙县大塘河渡口南渡乌江。林彪虽然有些想法，还是执行了命令。红1军团在他和聂荣臻的指挥下，迈开双腿，急行军绕圈子。当红1军团进到遵义、仁怀中间地区时，国民党军的辎重物资还在源源不断地北运。红军战士们看着国民党军耳目失灵的行动，讽刺地说：
“你们去好好地封锁吧，我们走了！”
3月24日，正当后卫部队红9军团准备迅速东进穿越贵州中部，抵达乌江北岸准备渡江时，毛泽东突然命令他们停止前进，原地待命。接着，毛泽东命令红9军团伪装成中央红军主力的样子，摆开东进湖南的架势。红9军团军团长罗炳辉尽管摸不透毛泽东要他们这样做的用意，还是忠实地执行了命令。于是，红9军团开始散布红军将攻取仁怀的消息，大造东进湖南的声势，掩护中央红军主力南下。
3月24日下午，蒋介石扬言督师，偕夫人宋美龄由重庆飞抵贵阳，随行的还有他的美国顾问端纳和陈诚。随后何成浚、吴稚晖、陈布雷等人也乘专机飞到贵阳。蒋介石在贵阳对党政军人员发表了一通非常乐观的训话，他说：
“共军已是强弩之末，现今被迫逃入黔境，寻求渡江地点未定，前遭堵截，后受追击，浩浩长江俨如天堑，环山堡垒星罗棋布。共军已经到了走投无路的困境。”
3月25日，中央红军已经渡过赤水河三四天了，龙云仍然命令各纵队务将红军聚歼于“铁厂、镇龙山、石宝寨、大村间地区”。
3月28日，中央红军主力红1军团由鸭溪、白腊坎之间突破了国民党军的封锁线。
3月29日，红1军团先遣团红1师红3团，在行进中消灭了援助乌江渡口的国民党军1个营的大部，又消灭了乌江渡口国民党守军1个连，夺取了乌江渡口。
3月31日上午，军委纵队在乌江边的梯子岩渡口渡江。过江后，曾经在危难中挽救过上海中共中央机关的中革军委2局副局长钱壮飞牺牲了，时年40岁。
后来在1940年，周恩来把钱壮飞的家人接到了延安。钱壮飞次子钱一平回忆说：“在杨家岭，周恩来和邓妈妈把我叫去说，‘你爸爸在第二次过乌江时遭敌人袭击，展开了激烈的战斗。等国民党飞机停止轰炸后，队伍集合走了一段路，我发现他不在身边，就下令一支队伍回去找……你爸爸牺牲了。’”原中革军委二局破译科副科长邹毕兆则说，他与钱壮飞一起渡过乌江后，翻过一座高山（大岩头）后，走了不远就遭到敌机来骚扰，红军发出空袭信号，他们各自分散隐蔽，空袭警报解除后，他们就失散了。钱壮飞究竟是怎样牺牲的，至今说法不一，已经成了一个无法破解的谜。
再说这一天，红军主力分别经江口、大塘、梯子岩南渡乌江，进至息烽西北地区，把蒋介石又一次纠集起来准备在遵义地区将红军“一网打尽”的集团重兵，甩在了乌江北岸。
毛泽东来到了红1军团前卫红2师，在路旁一棵大树底下摊开了云、贵、川的十万分之一地图，向红2师领导人面授机宜。他边说边在地图上用红色铅笔画了一道由贵州向东南，向西，向西南，入云南，经昆明附近至元谋、金沙江畔的大迂回的杠杠，说明了中央的战略意图。
此后，中央红军兵分两路，一路兵力佯攻息烽，而主力经息烽以南的潮水场、九庄、石洞、底寨等地，直指贵州省会贵阳，沿途虚张声势，扬言要攻打贵阳，张贴了许多标语：
“拿下贵阳，活捉蒋介石！”
毛泽东部署威逼贵阳的作战行动，是为了达到调虎离山的目的，将滇军调得离云南远远的，以便红军乘虚进入云南。
滇军是云南军阀的部队，他们为了维护云南统治集团的利益和地盘，是不愿意远离云南边境的，因之也是不容易调出来的。毛泽东的办法是“攻其所必救”。此时，蒋介石正在贵阳督战，只有滇军是离贵阳较近的一支部队，红军直逼贵阳，可以借蒋介石之手调出滇军。毛泽东说：
“只要能将滇军调出来，就是胜利。”
毛泽东如此一将，蒋介石着实慌了手脚。此时驻守贵阳的只有郭思演第99师所辖的4个团，其中大部分还在外围担任守备，城内兵力包括宪兵在内不足两个团。
3月31日这天，蒋介石给滇军孙渡部连发两份“限即刻到”的万万火急电报，命令孙渡速率所部向清镇前进，保卫清镇机场和贵阳的安全，防止红军夺取机场，断了他逃跑的退路。蒋介石还命令贵阳警备司令王天锡，务必在3天之内把城垣四周的碉堡修理加固。他一面下令守城部队死守机场，一面准备好了轿子、马匹和向导，随时准备逃跑。蒋介石这一着，正是听从了毛泽东的“指挥”。
1935年4月2日，蒋介石获悉中央红军主力已经占领扎左，前锋直逼贵阳，急忙召集陈诚、薛岳、何成浚等高级将领商讨对策。蒋介石判断红军的行动企图有两个：一是乘虚袭占贵阳，一是或仍图东进与湘西红军会师。尽管两者中后者可能性较大，但两者都威胁贵阳，因此以确保贵阳为急务，同时严令前线各军对红军衔尾疾追。
毛泽东为了继续调动滇军，采取声东击西的战术，派出红军一部兵力向东佯攻瓮安、黄平。
4月5日，红军佯攻部队声言要东渡清水江，摆出了要去湘西与红2、红6军团会合的姿势。蒋介石又一次上当了，他除了命令孙渡率领滇军追击佯攻贵阳的中央红军以外，还电令湘军到黔东防堵，令桂军在平越线防堵，令吴奇伟纵队尾追。一时间，各路国民党军齐向黔东奔去。
4月6日，滇军孙渡部先头部队经过急行军，在三四天里走了200多公里路，终于按照蒋介石的电令赶到了贵阳清镇，固守飞机场。蒋介石闻报，以拳击桌道：
“这种军队才算得是真正的军队。”
薛岳马上用汽车把孙渡接到贵阳，又领着孙渡及陆续到达的各旅旅长去见蒋介石。蒋介石喜上眉梢，嘉奖他们动作迅速，作战勇敢，当场宣布提升孙渡为中将，犒赏孙渡部2万元，其它赶到贵阳的各旅也各赏1万元。
孙渡部被蒋介石由滇黔边调往贵阳以东后，云南境内的国民党军兵力空虚了，这就为中央红军西进提供了有利条件。
毛泽东和中革军委看到调出滇军的目的已达到，西进云南的道路已敞开，便决定执行党中央制定的战略方针：西进云南，抢渡金沙江。
欲知中央红军如何渡过金沙江，请看下一章内容。
东方翁曰：四渡赤水是红军在长征途中极其惊险而又精彩的一幕。从一渡赤水到四渡赤水，前后50余天，战斗极其频繁，生活非常艰苦，形势变化莫测。国民党军天上有飞机助战，地面上有几十万大军又堵、又追、又围。蒋介石还亲自出马，到贵阳坐镇指挥，恨不得一下子把中央红军消灭干净。正是在这异常严峻的形势下，毛泽东指挥中央红军从国民党军各部之间迂回穿插，忽东忽西，始终牵着蒋介石的鼻子走，把国民党军弄得晕头转向，疲于奔命，终于化被动为主动，跳出了敌人的包围圈。真可谓是用兵如神也。



第57章
“让他们炸吧！让他们剿吧！让他们堵截吧！我可以告
诉他们，就是他们再加上几十万人，也挡不住我们北进！”
话说1935年4月7日晚，毛泽东和中革军委决定抓住各路国民党军纷纷向贵阳以东调动、云南和黔西南地区兵力空虚的有利时机，命令中央红军主力“从贵阳、龙里之间南进”，命令此时在乌江北岸负责佯攻仁怀掩护主力的红9军团，由沙土地区向“毕节、大定前进”。
朱德、毛泽东致电各军团负责人，部署行动，电文中说：
“我野战军决以遭遇敌人佯攻贵阳、龙里姿势，从贵阳、龙里中间向南急进，以便迅速占领定番。”
4月8日，红1军团先头部队控制了贵阳、龙里间公路的黄泥哨至观音山一段，掩护主力南移，另一部分兵力佯攻龙里。红3军团以1个团占领贵阳以东梨儿关、黄泥哨有利地形，佯攻贵阳。一时间枪声不断。蒋介石以为中央红军真的来攻打贵阳了，便亲自命令守城部队加强防守，还派出了侦察机对红军进行轰炸。
4月9日，中央红军在贵阳、龙里间所控制的约30里宽的地段上，由北向南，全部通过了湘黔公路，一下子甩开了尾追的国民党军，每天以120里的速度，经青岸、广顺、鸡场、定番、长顺、紫云等地，向云南方向急进。中央红军的这一行动，使国民党军围歼红军于黔东的计划又一次成为泡影。
蒋介石气急败坏，急忙调整部署，命令周浑元、吴奇伟所部再掉头向西，在红军右侧沿黔滇公路向西急进；命令滇军孙渡率部在红军后面尾追。由于各部往返奔波，已经疲惫不堪，士气非常低落。
4月18日，中央红军主力在贞丰县的白层渡口、望谟县的者坪地区，西渡北盘江。全部渡过北盘江后，又分路西进，向云南境内进发。
4月23日，中央红军主力进入云南境内，把尾追的国民党军甩在后面远隔几天的路程。
蒋介石看到中央红军一部由贵州进入了云南，而未渡乌江的红9军团正在黔西水城地区活动，他由此判断：红军主力可能由平彝北进会合红9军团，然后，西渡金沙江或向北经毕节进入川南。于是，他又重新部署兵力，企图围歼红军于宣威、威宁地区。
毛泽东和中革军委为了利用蒋介石的错觉，进一步调动国民党军，决定让红9军团继续单独行动，从水城向滇东北的宣威地区发展，以吸引追兵向北；而红军主力则在林彪的指挥下，经平彝向沾益、曲靖、马龙西进，前锋威逼昆明。这样，蒋介石围歼中央红军于宣威、威宁地区的计划又落空了。
此时的蒋介石如梦初醒，红军直进云南，兵临昆明，他判断红军“必渡金沙江无疑”。于是又赶忙部署围歼计划：命令薛岳部及滇军尾追红军，命令川军在金沙江对岸阻截，将中央红军消灭于金沙江畔。
4月23日傍晚，毛泽东得到急报，贺子珍受伤了，而且非常严重。
原来，董必武率领的总卫生部干部休养连在行军途中来到了盘县一个普通的小山村，太阳下山后，大家就在村边靠着山边田坎休息。因为毛泽东兵逼贵阳之计很成功，连日来行军比较顺利，所以大家的兴致十分高，于是董必武便提议唱唱歌，轻松轻松。大伙儿首先公推贺子珍唱支山歌。前边说过贺子珍2月中在白沙生下一个女儿，还未亲上一亲，就被迫送给了老乡，此事不过月余，心痛犹在。她再三推辞，终因同志们盛情难却，便强打精神站了起来，刚唱了一句“哎呀嘞——”，突然从远处传来了隆隆的飞机声，一架又大又黑的国民党军轰炸机突然从山后窜了过来，一阵狂轰滥炸之后扬长而去。连队休息的地方完全被粗黑的烟柱笼罩了，经清点，有二人牺牲，多人受伤。董必武虽然没有受伤，可他的大半截身子却被泥土埋住了。贺子珍为了掩护一位在攻打遵义时受伤的师政委，被炸倒在一个小山坡上。董必武和战士们找到她时，她已是遍体鳞伤，血流如注，昏迷了过去。医生孙仪之和李治马上为她进行包扎，这才知道她的头上、胸脯上、臂膀上竟有17处伤口。大家难过得一时不知如何才好。毛泽东派来照顾贺子珍的警卫员吴吉清，急得流着眼泪说：
“这怎么办？这怎么办？”
董必武和休养连的领导反复商量，认为比较妥当的办法，就是将贺子珍安排在一个老乡家里养伤。他们一面把血泊中的贺子珍抬上担架，一面派骑兵通讯员飞奔总部，报告毛泽东。毛泽东正在指挥部队，一刻也不能离开。听到这个消息，他果断地说：
“不能把贺子珍留在老百姓家，一是无医无药，无法治疗；二是安全没有保证。就是要死也要把她抬着走。”
他马上派傅连暲到休养连去，协助连队医生进行救治，还把自己的担架队也调了去，让他们抬着贺子珍走。
贺子珍苏醒后，看到毛泽民和钱希钧在身旁，就对他们说：
“我负伤的事情，请你们暂时不要告诉主席。他在前线指挥作战很忙，不要再分他的心。请你们把我寄放在附近的老百姓家里，将来革命胜利了，再见面吧。”
后来贺子珍在回忆这段往事时说：“是毛泽东救了我的命。我当时昏迷着，不知道连里曾经决定把我留下，放到老乡的家里，当然，连里这样决定也是一片好心。但如果那时毛泽东同意了，我就没命了，我的伤势那么重，农村又没有医疗条件，不要说碰到敌人了，就是光躺着也要死的。我自己苏醒过来后，怕增加同志们的负担，也曾经多次向连里提出把我留下来的意见，他们都没有同意。我这才活过来了。”
再说直到贺子珍受伤的第3天，毛泽东才终于抽出时间急匆匆地赶到了休养连。身披大衣一脸风尘的他一跳下马，便一把握着董必武的手，关切地问：
“董老，你这次很危险啊，没有事吧？”
然后，他快步走到担架前，弯着腰细细察看贺子珍的伤势，只见贺子珍的头部、脖子上和身上缠满了雪白的绷带，脸色显得更加苍白了。毛泽东难过得拉着贺子珍的手，哽咽着连声呼唤：
“子珍，子珍……”
一向从容镇定的红军统帅，终于情不自禁地流下了滚滚热泪。贺子珍对毛泽东说：
“润之，把我留下吧，我不能工作，还要别人抬着，心里很不安。我跟连里说了，不要抬我了。把我放到老乡家里等伤养好了，我会找你们的。”
毛泽东无论如何也不同意把贺子珍留下，留下就必死无疑。他安慰贺子珍说：
“子珍，你不要想那么多，会治好的。我和同志们绝不会把你一个人留在这里，抬也要把你抬到目的地。你安心休息吧。”
对亲人的爱，对敌人的恨，就像地下翻腾的岩浆一样狂怒地喷涌而出。愤怒已极的毛泽东向空中打了一个强有力的手势，指着北方吼道：
“让他们炸吧！让他们剿吧！让他们堵截吧！我可以告诉他们，就是他们再加上几十万人，也挡不住我们北进！”
4月27日，奉命单独行动的红9军团由水城地区西进，攻占宣威。
此时，中央红军仅有一份云南省略图，地点路线都很不准确，不知道金沙江渡口的确切位置究竟在哪里？光依靠向导只能探明两三天的路程，有时还要走弯路。于是，中革军委指示各部队要想方设法，搜集小比例尺地图和向当地群众进行调查，迅速找到供大部队渡江的地点。
4月28日，主持中央红军总部机要科工作的吕黎平和侦察队长陈育才，在率领小分队从曲靖到马龙的行军途中，截获了一辆从昆明开往贵州的薛岳部的汽车，俘获了薛岳的一名副官，缴获了龙云赠送给薛岳的十万分之一的云南省军用地图及大批云南白药、宣威火腿、普洱名茶等物品。
4月28日晚上，军委纵队行至昆明以东50公里的马龙一带，毛泽东获悉已经缴获了龙云的军用地图了，特别高兴，他说：
“我们正为没有云南详图而犯愁的时候，敌人送上门来了，真是解了燃眉之急！从一定意义上说，这一战绩比在战场上缴获的武器还重要，可谓巧获呀！”
他立即召集张闻天、周恩来、朱德、王稼祥、博古、陈云、刘伯承、李富春等中共中央和中革军委领导人，在红军总部作战科办公室召开会议，研究如何部署兵力、抢占渡口、北上四川等问题。
吕黎平奉命在刚刚缴获的地图上用红铅笔标出军委纵队和各军团从驻地到金沙江的龙街、皎平渡、洪门3个渡口的距离和行进路线；最近的有200公里，最远的有230 公里。
关于如何抢占渡口，与会者发表了各自的看法。毛泽东讲了3条意见：
“1、自遵义会议后，我军由于大胆穿插，机动作战，已把蒋介石的尾追部队甩在侧后。现在，已经取得了西进北渡金沙江的最有利时机。但蒋介石在贵阳已发现我主力从贵州西南向云南的东北方向急速前进，因而，正调集近70个团的兵力向我尾追，其先锋部队万耀煌的第13师，离我军后卫部队5军团仅有两三天路程。不过，金沙江两岸目前尚无敌人正规部队防守，比较空虚，对我有利。
2、从进入云南境内的地形条件，特别是从今天缴获的十万分之一图上看，昆明东北地区是一块比较大的平原，不像湖南、贵州两省有良好的山区可以利用，我军现在不宜在平川地带同敌人进行大的战斗，尤其以避开省城昆明为好。
3、根据上述的敌情地形和我军今天所到的位置，对我们过去决定北上进入四川西部，同红4方面军会合，创造革命根据地的方针，已有实现的可能了。因此，我军应趁沿江敌军空虚，尾追敌人距我军尚有三四天的行程，争取先机，迅速抢渡金沙江。”
他还就具体的兵力部署发表了意见，他说：
“1军团为左纵队，从现驻地出发，经嵩明、武定一线西进至元谋，然后急速北进，抢占龙街渡口；3军团为右纵队，从现驻地出发，经寻甸然后北进，抢占洪门渡口；军委纵队和5军团为中路，提议由刘伯承率领，以干部团为前锋，经石板河、团街，直插皎平渡口。以上3路，从翌日拂晓起，均应日夜兼程前进，先头部队每天必须行程50公里以上，沿途不与敌人恋战，更不要费时强攻县城，务必在5月3日前抢占上述渡口，收集船只。北渡之后，要不惜一切牺牲巩固与坚守阵地，为后续部队渡江北进创造有利条件。”
毛泽东又进一步分析说：
“我军在5月3日前，若能抢占龙街、皎平、洪门3个渡口是上策；能占领其中的1个到两个亦有办法。最忌的是，龙云先我通风报信，下令把各渡口船只在我军到达以前烧毁或撤到北岸。所以，务必限定在4天之内，赶到江边抢占渡口，这是全军胜败最关键的一着棋，一定要把这步棋走活！9军团作为钳制部队，独立行动，以分散尾追之敌。该军团应在会泽、巧家之间自行选择渡江的地点，渡江以后再同主力会师。”    
与会者一致同意毛泽东提出的上述战略方针和军事部署。
毛泽东最担心的是龙云烧毁或撤走渡口船只，他果然料得不错。这天晚上，蒋介石正在紧锣密鼓部署阻止中央红军过江，已经密电“云南王”龙云说：“凡金沙江上游自巧家至元谋一段之船舶及一切可渡河之材料，严令该段之各军民长官与地方区、保长等，全部移置于绥江以下、叙州附近，集中管理。”他还严令在渡河点附近实行“坚壁清野”，“竹木板片亦应严密收集或烧毁。”龙云接到这份密电后，立即下令有关各县封锁金沙江各渡口，藏匿和毁坏所有渡船。
4月29日凌晨，中革军委发出《关于我军速渡金沙江在川西建立苏区的指示》。《指示》中说：
“由于两个月来的机动，我野战军已取得西向的有利条件，一股追敌已在我侧后，但敌已集中70个团以上兵力向我追击，在现在地区，我已不便进行较大的作战机动；另一方面，金沙江两岸空虚，中央过去决定野战军转入川西创立苏维埃根据地的根本方针，现在已有实现的可能了。”“政治局决定，我野战军应利用目前有利时机，争取迅速渡过金沙江，转入川西，消灭敌人，建立起苏区根据地。”
《指示》中还说：党中央和军委号召全体红军指战员，坚决完成这一光荣的任务。
4月29日这一天，中央红军按照毛泽东的部署，兵分3路由寻甸、嵩明地区转向西北前进。红1军团为左路纵队，经禄劝、武定、元谋，直取川滇的主要通道龙街渡；红3军团为右路纵队，经思力坝、马鹿塘攻占洪门渡；军委纵队和红5军团为中路纵队，经小仓街、海龙塘、石板河进军皎平渡。
红1军团1师1团3营当日进抵离昆明仅有50公里嵩明城，这里的守军是国民党的地方部队，战斗力很弱，3营长尹国赤指挥部队，很顺利歼灭了守军，缴获了一批武器弹药和崭新的军装。红1团团部抵达嵩明城时，3营大部分指战员穿上了缴获的军服，一个个神气得很。部队刚住下，国民党军的飞机就飞来了，转了几个圈，既没有轰炸，也没有用机枪扫射，投下些传单就走了。红军战士们捡起来一看，传单的内容竟是要嵩明城驻军死守待援的命令。
与红1师1团3营攻占嵩明城的同时，红1军团2师4 团和红5军团一部奉命佯攻昆明，他们乘胜直取离昆明仅有50公里的杨林；在杨林虚张声势，到处张贴标语：
“打倒云南军阀龙云！”“打到昆明去，活捉龙云！”
他们还利用有线电话与昆明通话，扬言要打进昆明。红4团又派出先头部队到达离昆明仅有15公里的大板桥，在城郊高喊“活捉龙云”的口号，发动群众打造攻城云梯，大造进攻昆明的声势。
此时，龙云仅有的滇军主力6个旅早已外调，昆明仅有卢汉指挥的一些团防及警卫部队担任守备，龙云感到昆明危在旦夕，急电在曲靖以东的孙渡所部取捷径直奔昆明，同时，调集各县民团防守昆明。这样一来，国民党军在滇北各地和金沙江南岸的防御力量进一步削弱了，这就为中央红军北渡金沙江创造了很有利的条件。
4月30日，红3营完成任务撤退下山；周恩来、刘伯承率领的中央机关供给部、卫生部的队伍，也沿着山下一条大路走来，两支队伍刚好碰头了。中央机关的掩护部队一看见穿着国民党军服的红3营，便开了枪。红3营也以为是撞上了国民党军，摆开架势，机枪一架，吹起了冲锋号。供给部、卫生部的老干部多，掩护部队少，只得往对面的山上撤退。红3营营长尹国赤这才看出对方不像是国民党军；中央机关也从红3营的号声中听出了对方是自己的部队，连忙发出信号，这才避免了一场“三岔口”恶战。
这一天，中革军委纵队到达寻甸县柯渡的丹桂村，毛泽东主持召开了一个重要会议，进一步讨论部署抢渡金沙江的战略行动，决定加快速度，抢占金沙江渡口。
1935年5月1日，毛泽东来到小仓街，经勘查，依然按照原计划兵分3路：红1军团为左路纵队，经禄劝、武定、元谋3县，直取龙街渡口；红3军团为右路纵队，经思力坝、马鹿塘夺取洪门渡口；军委纵队、红5军团由刘伯承率领，以干部团为前锋，为中路纵队，经小仓街、龙海塘、石板河抢夺皎平渡口。
金沙江上接通天河，它是长江的上游，从海拔5000～6000米的昆仑山南麓、横断山脉东麓之间，奔腾而下，一泻千里。
从龙街到洪门渡江面宽阔，水流湍急。禄劝县皎平渡则是这一段中一个较大的渡口，两岸是悬崖绝壁，江中是激流滚滚，形势极为险要，是个名副其实的天险。毛泽东把这里选作中央红军主力北上入川的主要渡口，蒋介石确实没有料到。
毛泽东对夺取皎平渡相当重视，决定把攻占皎平渡的任务交给能征惯战、经验丰富、战斗力很强的干部团，并派红军总参谋长刘伯承亲自率领，还派政治保卫局执行部部长李克农带领一个工作组，共同去执行任务。
5月2日，干部团尚未到达皎平渡口，孤军作战的红9军团传来了一个好消息，他们已经攻占了东川县城。
5月3日，薛岳令周浑元、吴奇伟纵队主力“向元谋急进”。
5月3日这一天，干部团在刘伯承、陈赓率领下，30个小时急行军280里，以迅雷不及掩耳之势，从几百里外直扑皎平渡口。
干部团3营的前卫连，在连长萧应棠和一名副营长的带领下，轻装前进，于晚间抢占了渡口，还扣住了从江北过来打探消息的两只船。他们从船夫口中得知，金沙江对岸叫作中武山渡，集镇不大，原来只驻有1个负责收税厘金的卡子和三四十名保安队员，这天又刚来了国民党军1个连。萧应棠和副营长决定立即过江。
此时天色已晚，萧应棠留下1个排在渡口掩护，带领两个排顺利到达江北岸，缴了渡口守军的枪，赶到厘金局，里面正在呯呯啪啪打麻将。萧应棠叫当地群众上前叫门，说是来纳税的。里面正玩得热闹，有人吆喝道：
“深更半夜来纳税，不开门，明天来！”
群众向来痛恨厘金局，上去一脚把门踢开了。红军战士进去缴了保安队的枪，没收了厘金局的全部税款。接着，萧应棠和副营长率部在集镇上全歼了川康边防军的1个连。就这样，先遣连完全控制了渡口两岸，无一伤亡。信号传到对岸，刘伯承十分高兴，很快向毛泽东作了报告。
毛泽东同周恩来、朱德等人这一天骑马整整走了90公里，此时也已经来到了皎平渡。毛泽东获悉这一情况，高兴地说：
“找到2条船，就会有若干条船。”
他命令干部团快速渡江，到北岸继续前进，扩大纵深，确保大部队顺利渡江。当晚，干部团在北岸又全歼了守军川康边防军1个排和江防大队一部，抢占了北岸制高点。
5月4日拂晓，毛泽东乘船过了金沙江。
江岸坡面上有几代船工打出来的11个砂石洞，红军总部就设在这些洞里。毛泽东、周恩来各占了一个石洞，其他指挥员、电台报务员、警卫人员以及中央机关其他人员也都分住在砂石洞里。
毛泽东来不及休息，又找刘伯承研究问题去了。陈昌奉看到洞子里潮湿得很，没有木板，连稻草也找不到，只好在地上铺了一块油布放上毯子，算是给毛泽东打了铺。可是毛泽东的文件、地图等办公用具还没法摆放，一是没有办公桌，二是平时和他一块儿摆弄办公用具的黄有凤还没有过江。沙石墙挂不上地图，开水还没有烧，他心想，毛泽东回来连一口热水也喝不上怎么能行呢？于是，他就先找地方烧水去了。
天大亮了，毛泽东回到石洞前，叫不应陈昌奉，就派人去找他。陈昌奉回来了，毛泽东问：
“都弄好了吧？”
陈昌奉说：
“好了，这地方连块木板都没有，铺只好打在地上了。你先休息一会儿，水马上就开了。”
“办公的地方呢？”
“黄秘书还没有来，这里连张小桌子也找不到。一会儿你先喝点水吧。”
毛泽东有点不高兴了，说：
“现在重要的是工作，吃饭喝水都是小事。江那边还有我们两三万同志等着哪！这是几万同志的生命呀！”
毛泽东看看呆呆地站在面前的陈昌奉，上前几步，用手拍拍他的肩膀说：
“先去找块木板架起来也行。”
陈昌奉飞也似的跑了出去，好不容易找到了一块小木板。毛泽东和他一起动手将木板架起来，摆上了办公用具，说：
“跟我这么多年了，难道还不知道工作的重要。以后每到一个地方，最重要的是把办公的地方搞好，然后有空才是吃饭，休息。记住，无论现在和将来，对我们来说，最重要的是工作。”
5月4日，蒋介石严令国民党军各部加速追堵，“否则以纵匪论罪”。
这一天，干部团的战士们在皎平渡口又发现了2条船，加快了渡江速度。
此时的红3军团按照中革军委的指示正向洪门渡急进，前卫第13团的任务是抢夺渡口船只，架设浮桥。
洪门渡是个小渡口，没有守军，可船只基本上都已经被人沉没或拉走了，仅剩下1只小船供通行使用。红13团虽然得到了这只小船，但架浮桥却遇到了问题，水流太急，浮桥还没有架起就被冲毁了。这么多人仅凭1只小船渡江是不行的，形势十分不利。
此时，干部团在皎平渡已经先后找到了7条船和36位艄公。毛泽东当即决定：除13团在洪门渡口渡江以外，红3军团其他部队赶往皎平渡渡江。彭德怀不敢怠慢，立即率部向皎平渡前进。
红1军团的情况也和红3军团差不多。一开始，红1军团以2师4团为前锋。红4团团长黄开湘和政委杨成武为了争取时间赶到金沙江畔，决定智取3城。他们让3个连的指战员穿上了攻占遵义时缴获的国民党军服，让侦察连连长王友才扮演先头连连长，开路先行。结果，这一支“中央军”，不费一枪一弹，在1天之内智取途经的禄劝、武定、元谋3座县城，解除了民团的武装，缴获大批武器、物资，为红1军团直插金沙江畔，争取到了充分的时间。毛泽东得知这一情况，大加赞扬，他说：
“4团打得好！”
可是当红4团到达龙街渡口时，国民党军已经把那里的船只有的烧毁了，有的拉往对岸去了，并在对岸控制了渡口，封锁了交通。红1师师长李聚奎指挥部队架设浮桥，由于水急江宽，浮桥架不到三分之一就被冲走了，连续两天毫无进展。李聚奎发动大家出主意，杨得志提出，用牲口拉着铁丝泅渡过江，然后派人顺着铁丝过去。大家觉得可以试试。
杨得志把他骑的一头黑骡子拉到江边，把铁丝一头拴到骡子的身上，然后把它赶下水，让它朝着对岸游去。无奈江水太急，骡子游到江心，划了个半圆，又返回来了，一连试了几次都没有成功。
正在此时，李聚奎接到林彪打来的询问电话，他就把金沙江的河宽、流速、没有渡船、没有器材的情况报告了一遍，并请求说，是否可以另选渡口，转到军委纵队的皎平渡去。林彪说：
“你们再想想办法，我向军委请示。”
5月6日凌晨，林彪接到朱德于5日晚发来的电报，电报中称：“军委纵队在本日（5月5日）已渡江完毕，3军团7日上午可渡毕；5军团在皎西以南任掩护，定于8日下午渡江，敌人11日晚有到皎西的可能。我1军团务必不顾疲劳，于7日兼程赶到皎平渡，8日黄昏前渡江完毕，否则有被隔断的危险……”
林彪不等电报翻完，简单和聂荣臻交换了一下意见，匆匆吃罢饭，率部向皎平渡口进发。
5月6日，国民党军先头部队万耀煌的第13师追到团街附近，红5军团后卫红37团依托有利地形节节抗击，并乘其孤军冒进发起反击。万耀煌便在团街构筑工事固守。蒋介石命令万耀煌从团街向皎平渡口全力追剿，“如要违令，按军法从事”。万耀煌无奈，只得尾追红军，在石板河一带向红5军团阻击阵地发起了猛烈进攻。红5军团英勇还击，双方形成了相持局面。
5月6日这一天，毛泽东和中革军委指示红9军团渡江后要彻底焚毁沿金沙江渡口所有船只，阻止国民党军于江右岸，掩护中央红军主力集结会理地区休整。
5月7日，红9军团在东川县城以西的树节、盐井坪地区渡过了金沙江。
这一天，红1军团赶到了皎平渡口。
5月8日，薛岳再令周浑元、吴奇伟纵队主力“向元谋兜剿”。
此时，周浑元、吴奇伟、孙渡纵队已经陆续向石板河涌来。红5军团在兵力异常悬殊的情况下顽强战斗，始终牢牢坚守着阵地，保证红军主力安全渡江。
5月8日黄昏，红1军团全部渡过了金沙江。
5月9日，担任后卫掩护任务的红5军团，迅速脱离国民党军，全部渡过了金沙江，并毁坏了所有船只。帮助红军坚持摆渡到底的艄公，每人得到了30块银元。只有一条船是艄公自己的，他获得了80元的补偿。
5月10日，国民党军各部追到金沙江边，已没有了船只和渡江材料．只好望江兴叹了。
5月11日，红5军团到达会理附近，与久攻会理不下的中央红军主力会合，各部在会理县城附近进行短期休整。
部队宣传工作者为了庆祝渡江的胜利，根据渡江情况，编排了《一只破草鞋》的话剧，轮流为各部队演出，热情地歌颂了红军转危为安、化险为夷的胜利，辛辣地讽刺了国民党军追击千里，只拣到红军战士扔下的一只破草鞋的可怜相，大大鼓舞了红军指战员们的士气。
欲知中央红军能否与红4方面军会合？请看下一章内容。
东方翁曰：上一章说到毛泽东为中央红军抢渡金沙江，提出了“调出滇军就是胜利”的口号，还说到他当着军事指挥员的面，用红色铅笔在地图上画了一道由贵州向东南，向西，向西南，入云南，经昆明附近至元谋、至金沙江畔的大迂回的杠杠，以明确他的战略意图。再看本章叙述，毛泽东为调出滇军，为达到上述战略目的，首先命红军一部佯攻贵阳。吓得蒋介石急调滇军火速救驾。为抢渡金沙江，毛泽东又派兵佯攻昆明，声称“活捉龙云”。吓得龙云胆战心惊，连忙调集一切力量守卫昆明。他所策划的这两次佯攻，让中央红军顺利地渡过了金沙江，其精彩程度不亚于四渡赤水！至此不难看出，在中共党政军领导层中，能够玩蒋介石、龙云于股掌之上者，舍毛泽东其谁也！



第58章
“现在有个别军事指挥人员打了几个胜仗，就自以为了不
起，老子天下第一，尾巴翘到天上去了。其实没有红军指
战员的齐心协力，靠个人就是有三头六臂，能呼风唤雨，
撒豆成兵，又能怎样？也包打不了天下。”
话说1935年5月11日，红1军团到达会理城外的大桥后，林彪给彭德怀打电话，要求彭德怀出来指挥中央红军。
聂荣臻在回忆录中写道：“他煽动彭德怀同志说：‘现在的领导不成了，你出来指挥吧。再这样下去，就要失败。我们服从你领导，你下命令，我们跟你走。’他打电话时，我在旁边，左权、罗瑞卿、朱瑞同志也在旁边。”
林彪又给“三人小组”写信。他在信中写道：近一两个月以来，部队走的路太多，太疲劳，在云贵川绕来绕去，走了很多冤枉路，是否改变一下指挥，改变一下这种状况。不然，像这样下去会把部队拖垮的。建议毛泽东、周恩来、朱德最好主持军中大计，不作具体指挥，请彭德怀任前敌指挥，迅速北进与4方面军会合。信写好后，他要聂荣臻、左权、朱瑞和罗瑞卿传看了，并要求聂、左、朱、罗签名，但他们都表示拒绝。聂荣臻劝他说：
“革命到了这样紧急关头，你不要毛主席领导，谁来领导？你刚参加了遵义会议，现在又来反对遵义会议。你这个态度是不对的。先不讲别的，仅就这一点，你也是违背纪律的。况且，你跟毛主席最久，在中央根据地，在毛主席领导下，敌人几次‘围剿’都被粉碎了，打了很多胜仗。你过去保存了1个小本子又1个小本子，总是一说就把本上的数字翻出来，说你缴获的枪最多。现在，你应该相信毛主席，只有毛主席才能挽救危局。你要我在你写的信上签字，我不能签。我还反对你签字上送。今天，我没有把你说服，你可以上送，但你自己要负责。”
林彪依然我行我素，在信上单独签了名，派人送交中共中央。
5月12日，毛泽东为了纠正党内一些领导人和一些军事指挥员的错误认识，提议中共中央政治局在会理以北10公里处的铁厂召开扩大会议，专门解决林彪写给“三人小组”的信和刘少奇、杨尚昆在二渡赤水后发给中央的电报所提出的问题。这次会议史称“会理会议”。
本传前面已经说过，一个时期以来，中央红军长时间的频繁作战和大踏步的进退，部队十分疲劳，有一部分人不理解毛泽东的战略意图，产生了急躁和埋怨情绪。特别是在二渡赤水后，一些指战员不理解为什么又要打回遵义去，发了牢骚。就是在军队高层领导人之中，也有人对中革军委的部署持不同看法。刘少奇向彭德怀谈了他对红军行动的意见，他主张中央红军应该按照遵义会议的决议，在湘鄂川黔边建立根据地。彭德怀也颇有同感。
刘少奇把他自己的看法和彭德怀的意见综合在一起，起草了一个给中央的电报稿，以他和杨尚昆的名义发给了中央。那时的林彪也对毛泽东的指挥表示不满，说：“红军行动的路线，尽是在弓背上，而不是在弓弦上，走的冤枉路太多，官兵被拖得精疲力竭。”毛泽东早在3月18日就对张闻天说过：“适当的时机开个会，统一一下认识。这种牢骚不满如不及时纠正，发展下去会产生右倾悲观情绪，动摇军心。”但由于战事不断，形势紧张，中央一直没有机会解决这个问题。没想到在取得转折性的重大军事胜利之后，林彪依然不理解毛泽东的战略意图，节外生枝，又是给彭德怀打电话，又是给“三人小组”写信，闹出了临阵换将的事端来。这样，毛泽东就不得不把解决这些错误认识的问题提到议事日程上。
且说参加政治局扩大会议的除政治局委员、候补委员外，还有彭德怀、林彪、聂荣臻、杨尚昆等人。会议印发了林彪写给“三人小组”的那一封信。
张闻天主持了会议，并在会上作了有关形势的报告。
毛泽东总结了中央红军4渡赤水、抢渡金沙江的重大胜利，阐明了运动战的战略思想。他还说：
“现在有个别军事指挥人员打了几个胜仗，就自以为了不起，老子天下第一，尾巴翘到天上去了。其实没有红军指战员的齐心协力，靠个人，就是有三头六臂，能呼风唤雨，撒豆成兵，又能怎样？也包打不了天下。我今天就要批评林彪同志。他最近提出了‘不走弓背而走弓弦’的理论。我们中央和中革军委谁也不是白痴，如果能走弓弦，谁还愿意走弓背？问题是敌人的重兵寸步不离地紧紧尾追我们，能允许我们走弓弦吗？这是幻想，战士有这种想法，这不奇怪，而作为红军高级指挥员有这种想法是错误的。”
他以更严厉的口气接着说：
“林彪同志还在背后散布一些不利于中央团结的话，挑拨离间，这是一种反党活动。”
毛泽东对林彪没有深究，只是训斥他说：
“关于战略战术问题，你还是个娃娃，你懂得什么？你太狂妄了，今后你应该严格要求自己。在这个时候，直接跟敌人硬顶不行，绕点圈子多走点路，这是必要的，完全正确的。”
毛泽东认为，林彪提出的要毛泽东、朱德、周恩来随军主持大计而请彭德怀出任前敌指挥的意见，是彭德怀指使林彪搞出来的。他说：
“林彪同志的信，是彭德怀同志鼓动起来的；还有刘少奇、杨尚昆的电报，这都是对失去中央苏区不满的右倾情绪的反映。”
彭德怀是在会上见到了林彪的信，听了毛泽东和其他与会者的批评，他并没有作解释。他认为林彪的信是出于好意，是想把事情办好；自己也没有同意刘少奇、杨尚昆的观点。他采取了事久自然明的态度，心想，等林彪、刘少奇、杨尚昆将来自己去申明吧。所以，他只是做了自我批评，他说：
“因为长干山、鲁班场两仗未打好，有些烦闷，想要如何才能打好仗，才能摆脱被动局面。”
他也批评了林彪，他说：
“遵义会议才改变领导，这时又提出改变前敌指挥是不妥当的；特别提出我，更是不妥当的。”
林彪在会议上没有说明他写信并不是受彭德怀指使，彭德怀又不做解释，因此毛泽东对彭德怀指使林彪写信深信不疑。在以后的岁月里，他先后4次向彭德怀提出这个问题。到了1959年的庐山会议上，在批判彭德怀时林彪终于开口说话了，他说他写信与彭德怀无关，这才把问题说明白了。
在这次会议上，毛泽东还批评了张闻天。
据杨尚昆回忆录记载：张闻天当时随红3军团行军，毛泽东在会上“虽然没有明说张到3军团和彭结合起来反对自己，但话中已表露出这种意思，并且说了你是个书生，根本不懂得革命战争。”
杨尚昆在回忆录中还分析了毛泽东在会议上发怒的原因，他写道：“毛主席为什么发这么大的火呢？林彪给彭总打电话这件事，彭总本人已经说清楚，聂总又给作了证，并且说左权等可以作证，毛主席为什么还要对彭总、甚至张闻天同志这样不满呢？这件事我很长时间内不理解，又不好打问。直到延安整风时，才逐渐弄明白。原来在四渡赤水的过程中发生过几件事，使毛主席内心很不平静。第一件，是土城战斗没有得手，这本来是兵家常事，毛主席及时总结了3条教训，但是博古却嘲讽说：看来狭隘经验论者指挥也不行。第二件，是3渡赤水前，林彪和聂荣臻建议攻打打鼓新场的周浑元部。中共中央负责人会议讨论时，大多数同志主张打。毛主席坚持不打，理由是红军主力要在两天后才能赶到打鼓新场，那时滇军和黔军也将赶到，加上川军的侧击，‘打又是啃硬的，损坏部队不值得。’两种意见争执不下，毛主席以去职力争，一位同志竟然说：‘少数服从多数，不干就不干。’主持会议的张闻天按照一般的组织原则，少数服从多数，作出打的决定，并且要彭德怀暂代前敌司令员。当天晚上，毛主席想来想去。还是觉得不应该硬打，提着马灯去找军事行动最后决策者周恩来，要他晚一点下命令。最后，中央采纳了毛主席的意见，避免一次损失。战场指挥，有时确要机断专行，捕捉战机。这就是中央决定以周恩来、毛泽东、王稼祥组成全权指挥军事的三人团的来由。这件事又间接牵涉到彭德怀同志，彭自己当时可能并不知道。第三件事，据2、6军团的任弼时同志转报，中共中央上海局在上一年遭到严重破坏，中央决定派潘汉年去上海。红军过北盘江前，中央讨论再派一位负责同志出去，恢复白区工作，设法同中断半年的共产国际恢复联系，张闻天同志自告奋勇愿意去，大家没有同意。后来，派了陈云同志去上海。把这几件事联系起来，可以看到：遵义会议后，毛主席刚出来担负重任不久，中央领导层和主要战将中，就有人嘲讽，有人想离开红军，有人发展到正式上书要求改换领导人，这确是相当严重的事件。毛主席所以恼火是可以理解的。”
且说周恩来、朱德等在会议上发了言，支持毛泽东的意见，充分肯定了这一阶段的巨大成绩，称赞毛泽东的军事指挥是在危急的情况下，采取兜大圈子，机动作战的方针，四渡赤水，佯攻贵阳，威逼昆明，北渡金沙江，这才摆脱了敌人的重兵包围。
在毛泽东、周恩来、朱德的引导下，扩大会议针对部队的思想情绪进一步阐明了党中央和中革军委机动作战才能摆脱敌人重兵包围的作战方针。会议还总结了遵义会议以来在川滇黔边实行大规模运动战的经验，讨论了渡江后的行动计划，决定立即北进，抢渡大渡河，向红4方面军靠拢。
就在5月12日这一天，蒋介石飞临昆明，策划和指挥聚歼中央红军的新计划。龙云向蒋介石献计说，要像当年清军在大渡河边消灭石达开一样，把红军消灭在大渡河边。蒋介石闻言十分高兴，立即急电四川刘湘派兵堵截；命令川军20军及21军一部归杨森指挥，火速赶往大渡河北岸防堵；命令刘文辉将24军在大渡河以南的部队交由刘元璋率领，归薛岳指挥，掩护薛岳主力部队北上堵截红军；命令24军主力布防大渡河北岸，严密封锁。从金沙江到大渡河约有500公里，有两条路线可走：一条是经登相营、越嵩到大树堡渡河，对岸是福林，这是走雅安、成都的大道；另一条路是经冕宁、大桥、拖乌到安顺场，这是一条险峻崎岖的小路，而且还必须经过彝族聚居区。蒋介石判断中央红军必走第一条路无疑。于是，他就把兵力重点部署在富林方向。此次布防，投入中央军十几万人，川军五六万人。布置完毕，他又先后两次飞临川康前线视察。
5月20日，中革军委下达训令说：“我军目前的战略任务是消灭敌人，渡过大渡河，进入川西北建立新的根据地。在蒋介石企图围歼我军于大渡河南岸的情况下，我军应迅速北进，争取渡河先机，首先进达清溪、泸定桥、洪雅地区，与川敌进行机动作战，争取赤化。为实现这一方针，各军团须以极迅速、坚决、勇猛、果断的行动，消灭阻我前进的川敌，以最大的努力争取彝族群众，以高速度急行军到达大渡河边，迅速依序渡河，并准备渡河后与川敌进行连续战斗，开展川西局势。”
当晚，先头部队红1军团开始行动，攻占泸沽。
毛泽东在部队行进到西昌县锅盖梁地区时，提议组织一支先遣队，并提议由刘伯承任司令员，罗瑞卿任政委。因为罗瑞卿有病，又改为聂荣臻任政委，由他们带领红1军团红1师以杨得志为团长的红1团为先遣队，为中央红军主力开路。
红1师师长李聚奎、红1团团长杨得志、政委黎林来到刘伯承、聂荣臻处接受任务。聂荣臻说：
“这次渡河，关系着数万红军的生命，一定要战胜一切困难，完成任务，为全军打开一条胜利的道路。”
刘伯承说：
“许多年前，太平天国的高级将领石达开率数万人在清军追击下，就在大渡河畔全军覆没。现在蒋介石叫嚣，前有大渡河，后有金沙江，共军插翅难飞，必成石达开第二。”
黎林说：
“我们不是石达开，我们是共产党和毛主席领导的工农红军！在我们的前面，没有战胜不了的困难，没有突不破的天险。我们一定要在大渡河上为中国革命史写下光辉的一页。”
红1团的战士们从梦中被叫醒，准备冒着毛毛细雨，摸黑前进。
正当先遣队整装出发之际，冕宁地下党派人来到先遣队所在地泸沽，向刘伯承、聂荣臻汇报了国民党军布防的情况。刘伯承结合红1团侦察组报告的两条行军路线的里程、居民、给养和国民党军布防的情况，分析说：
“敌人显然已经判定我军走西昌与富林大道，把富林作为防御的重点。我军如从富林渡河，正遇敌人主力，不易成功。我们可以建议军委改变行军路线，走冕宁、安顺场小路。”
聂荣臻说：
“我同意。另外，还可以提出让左权、刘亚楼带第5团往越西、大树堡方向佯动，迷惑和钳制敌人。”
刘伯承当即起草电报，发给军委。因为军委正在行军途中，电台联络不上。刘伯承、聂荣臻果断决定，先遣队改道前行。不久，军委回电同意这一方案，并强调说：“绝对保持改道秘密”，“严密搜捕敌探”。
5月21日，毛泽东、朱德电示在冕宁城的刘伯承、聂荣臻：先遣队“务于24日前控制安顺场渡口”。
5月22日，先遣队在刘伯承、聂荣臻的带领下，开始进入彝民区。
彝族是中国西部缅藏系民族中的一支，彝族人身材高大，肤色较深，信奉黄教。此时的彝民区仍然处于奴隶社会，称为“黑骨头”的彝族人是贵族，其他民族的人又称他们为“黑彝儿”；称为“白骨头”的战俘——汉人、苗人、西藏人和其他少数民族的人则是奴隶。
先遣队一进入彝族区，山上山下的彝民们成群结队挥舞着土枪、长矛、棍棒，都围了上来。工作团的负责人萧华、冯文彬通过请到的一个通司，也就是翻译，向彝民宣传共产党的政策。萧华大声说：
“我们是共产党领导的红军，是彝族人民的兄弟，和国民党的官兵不同，我们是去打国民党的军队的，不是来抢劫彝族群众的，我们希望彝民与红军联合起来，打倒汉官，打倒压迫人民的军阀，打倒汉人的财主，分财主的衣服粮食。红军来此，只是借道北上，不在此常住。”
尽管如此，彝民还是把工兵连携带的架桥器材和其它用具一抢而光，只是他们并没有伤害红军战士。红军战士严守纪律，也没有伤害一个彝族群众。萧华又通过通司告诉小叶丹的四叔说，红军部队的首长要找他谈话，他欣然同意。萧华告诉他，红军是替受压迫的人们打天下的，并不打扰彝族同胞，只是借路北上。萧华又说，红军刘司令亲率大批人马北征，路过此地，愿与小叶丹首领结为兄弟。
彝族人十分重义气。小叶丹的四叔看到红军的纪律严明，又听说刘司令要与首领结为兄弟，就欣然答应了。刘伯承没想到谈判就这样顺利地成功了，他听了萧华的汇报，当即上马，去和小叶丹歃血结盟。
这天晚上，先遣队返回15公里，在汉民地区的大桥村宿营。
次日清晨，先遣队再次进入彝民区，小叶丹率领许多人欢迎先遣队。刘伯承与小叶丹歃血为盟，结为兄弟。刘伯承送给小叶丹1支手枪和一些步枪，小叶丹也把他的一匹高大的黑骡子送给了刘伯承，还挑了几名彝族向导为先遣队带路。
毛泽东在冕宁会见了县城附近的彝族头人沽基达涅，请他与从冕宁到大渡河一带的各个沽基家支及其头人联系，并转送中央红军给他们的礼品。就这样，中央红军全部顺利地通过了彝民区，而且还有一批彝族青年加入了红军。
5月24日黎明前，红1团在杨得志、黎林的率领下，到达离安顺场七八公里的一个小村子里停了下来，进行敌情侦探。他们了解到安顺场是位于大渡河边的一个有100多户人家的小镇，守军有两个连，只有1条船，其余船只均被烧毁或抢走了。渡口对岸有守军1个团，该团1营驻在安顺场渡口，其团部和主力则在下游8公里处的安庆坝。
此时，由左权、刘亚楼率领的佯攻部队红5团也到达了大树堡，他们进行了非常逼真的佯攻，把国民党军的主力引到了富林一线。蒋介石闻报，大喜过望。为了“确保河防，困厄共军”，他严令河防守军立即做到：收缴南岸的所有船只以及可做渡河的材料，搜集南岸民间的粮食，全部集中到北岸，实行坚壁清野；烧尽南岸一切可供红军用以掩护接近河边的民房，扫清守军的射击地段。
这天晚上10点多钟，刘伯承、聂荣臻也赶到了安顺场附近。毛泽东、朱德电令红1团连夜偷袭安顺场守敌，夺取船只，强渡大渡河。
刘伯承、聂荣臻、红1师师长李聚奎、红1团团长杨得志、政委黎林商定：由黎林率2营到安顺场渡口下游佯动，吸引对岸国民党军那个团的主力；由杨得志率1营夺取安顺场，然后强渡；由3营为预备队，留在原地掩护指挥机关。
刘伯承让警卫员去找1营营长孙继先。孙继先一到，聂荣臻就问：
“孙继先，你知道石达开吗？”
孙继先回答说不知道。聂荣臻就给他简单地讲了石达开的故事，然后说：
“现在蒋介石派飞机撒下传单来，说前有大渡河，后有金沙江，国民党有几十万军队围截，朱毛红军插翅难逃。要让我们变成第二个石达开。”
刘伯承对杨得志说：
“我们会不会变成石达开，这就看你们的了。”
孙继先说：
“请总参谋长交代任务！”
刘伯承说：
“安顺场守敌不多，也是一个营，不是刘文辉的正规军，是当地的地头蛇、民团一类的武装。你们马上率领1营去完成3个任务：第一，歼灭安顺场的全部敌人，歼灭后，点一堆火，作为信号；第二，部队占领安顺场后，迅速找到船，找到船，再点一堆火；第三，要在黎明前开始渡河，把一切渡河工作准备好后，再点一堆火，我们后续部队马上就到。”
此时的天漆黑漆黑的，雨也下个不停，杨得志、黎林分别带着部队踏着泥泞的小路出发了。
1营靠近安顺场，分3路包抄上去，不到半个小时，两个连的守军就全部被打垮了。
大渡河是岷江的支流，古名涐江，当地人又叫铜河，历来以险要著称。在安顺场渡口，河面有300多米宽，流速每秒4米，水深30米。河底乱石嵯峨，使水面形成无数漩涡，可使鹅毛沉底，即使水性再好的人也不能泅渡。由于水深流急，不能架桥。就是用船横渡，也必须先将船只拉到上游1公里许再放船，还须要有经验的艄公掌舵，10余名船工篙橹并施，与水的流速形成一种合力，使船体沿一条斜线冲到对岸的码头上方可。倘若一旦对不准码头，碰上河边的石壁，立刻就会前功尽弃，船毁人亡。
红军战士在河边发现了1只小船，这是南岸唯一的1条船。原来这条船是从西昌逃回家来的一个国民党营长留下来的，他准备风声一紧就乘船逃到北岸去，没想到还是被红军缴获了。
杨得志在河边观察水势，考虑各种渡河方案：让战士们凫水不行，架桥也不行。现在，唯一的希望就是依靠那只缴获的仅能容纳十几人的小船进行强渡了。
孙继先指挥战士们推船，谁知逆水一推，船就转一个圈，急得他满头大汗。此时的刘伯承和聂荣臻比孙继先还着急，他们一次又一次派警卫员站在山坡上看信号，一直等了大半夜，听到了枪声，但不见火光。派人侦察了一下，说敌人已经被消灭，1营占领了渡口。他们马上赶往河边，刘伯承一边走一边喊：
“孙继先！孙继先到哪里去了？”
孙继先听到喊声，赶紧回答：
“我在这里。”
刘伯承说：
“孙继先啊，你该死！你为什么不发信号？”
孙继先这才醒悟过来，光顾推船了，竟忘了点火报信！此时，不知不觉已经到了凌晨3点多了。
杨得志将自己的观察和想法报告了刘伯承和聂荣臻，刘伯承、聂荣臻站在岸边看到大渡河如此凶险，也想不出别的办法，相互交换了一下意见，决定组织一支精悍的敢死队，乘坐那只唯一的小船，实行抢渡，夺取敌人的工事。
杨得志把挑选渡河人员的任务交给了孙继先，孙继先决定在2连里选派。于是，2连指战员们就集合在屋子外面的场地上，静静地听着营长宣布被批准的名单，他们是：连长熊尚林，二排长曾令明，3班长刘长发，副班长张克表，4班长郭世苍，副班长张成球，战士张桂成、萧汉尧、王华亭、廖洪山、赖秋发、曾光吉、萧桂兰、宋祥云、谢良朋、丁流明，16个名字叫完了，16个勇士跨出队伍，排成新的一列，一个个神情严肃。他们都是2连最优秀的干部和战士。突然，一个小战士“哇”的一声从连队里冲了出来，一边哭，一边嚷：
“我也去！我一定要去！”
孙继先一看是2连的通讯员陈万清。陈万清激动地看着杨得志，杨得志也被感动了，朝孙继先点点头。孙继先就对小战士说：“去吧！”陈万清高兴得抹了一把眼泪，赶忙排在16人的队列里。一支由2连长熊尚林任队长的17个勇士，组成了强渡大渡河的敢死队。他们每人配备了1把大刀，1支冲锋枪，1支短枪，五六个手榴弹，还有作业工具。由于船太小，一次容不下17人，于是决定：第一船由熊尚林带领；为了加强领导，第二船由营长孙继先亲自掌握。聂荣臻面对勇士们进行了政治动员，他说：
“前几天看到敌人飞机扔下来的传单说，前有大渡河，后有金沙江，我有几十万大军围追堵截，你朱毛红军插翅难飞，要让你们变成第二个石达开。同志们，我们不是石达开，也不可能成为石达开。因为我们是中国共产党领导的工农红军，我们有超乎寻常的勇敢精神和吃苦精神，我们要渡过河去，我们也一定能渡过河去！”
敢死队眼看就要出发了，可此时部队携带的迫击炮没有炮弹了。红1军团供给部部长赵尔陆马上带领供给人员到处奔波，好不容易筹集到了几发炮弹，及时送到了前沿阵地。
赵尔陆，1905年6月4日出生于山西省崞县。1931年红4军为了加强后勤工作，将红29团团长赵尔陆调到军部，担任军需处处长。在不到1年的时间里，赵尔陆把红4军的后勤工作搞得井井有条。因此，他很快被红1军团领导选中，调任为军团供给部部长。
5月25日拂晓，强渡的时刻就要到了，熊尚林首先带领8位战士上了小船。杨得志说：
“同志们，万千红军的希望，就在你们身上，坚决地渡过去，消灭对岸的敌人！”
几名船工撑着满载勇士的小船，在热烈的掌声中离开了河岸，在波涛汹涌中颠簸前行。突然，对岸的守军向小船开火了。“开火！”杨得志一声令下，1营机枪排排长李得才的重机枪和团里其它的5挺重机枪、几十挺轻机枪一齐向对岸实施压制射击。嘹亮的冲锋号也吹响了。刘伯承、聂荣臻走出工事，站在岸边观察。战士们为了首长的安全，停止了吹号。刘伯承说：
“号声为什么停了？继续吹！”
萧华马上跑过去，从司号员手里夺过号，鼓起胸膛就吹。团里的冲锋号响了，各连的司号员也跟着吹起来。岸上的干部战士们，情绪激昂，都争着朝前站，把刘伯承、聂荣臻挤到后边去。此时，大家都是一个心情：打吧，朝我们打吧，只要别打中我们的船就行！
小船离对岸越来越近了，渐渐地，只有五六米远了。突然，从对岸的村子里冲出一股国民党守军，涌向渡口。杨得志立即命令全军闻名的神炮手赵章成开炮。赵章成射出的迫击炮弹像长了眼睛一样，“轰！轰！”两声巨响，不偏不斜在守军群中开了花。那股涌向渡口的守军立即溃退，四处逃窜。在轻重火力的掩护下，渡船终于靠拢码头，勇士们跳上岸去，一阵猛烈的冲锋，抢占了渡口工事。第二船的勇士们过河后，加强了渡口防御力量，多次打退守军的反扑，控制了渡口阵地。
这时，天色大亮，船工们把一船又一船的红军战士送过对岸，战士们乘胜追击到渡口下游。已经过了河的赵尔陆又带领供给人员，到处搜寻渡船，终于又意外地缴获了两只船，加快了摆渡速度。
5月25日深夜，毛泽东入住在一个小镇的中药铺里。李富春告诉他小镇里有个清末老秀才，名叫宋大顺，90岁了，石达开兵败大渡河时，他已经11岁了，曾耳闻目睹了当年石达开部近万人被杀上千人跳江的悲剧。毛泽东当即派两名警卫员提着灯笼去请宋大顺。宋大顺一进门，毛泽东亲自为他倒开水，寒暄已毕，问道：
“老人家，你知道石达开当年是怎样失阵落马的吧？”
宋大顺见问，便摇头晃脑地说出4句话来：
“朝西走松林河千户阻拦，往东退陡坎子百仞高山，向北进唐总兵虎踞铜河，欲南撤黑彝儿檑木蔽天。”
临出门时，他又言道：
“此地凶险，勿停留！”
毛泽东听他之言，顿有所悟，已知石达开败因，道谢已毕，让警卫员送老人去了。不一刻，他接到红1团大部抢渡成功的消息，便命令后续部队连夜向安顺场急进。命令中还说：为了在大渡河架设浮桥，每人必须携带2根毛竹。在队伍出发前，毛泽东已经为自己找好了4根毛竹，在行军途中，警卫员要为他分带两根毛竹，他一边走一边说：
“执行命令人人有份，我有多少力气就使多少，你们背的东西也不轻了。”
进入一片山林，天上突然落下一场大雨。警卫班战士们把毛泽东围在中间，为他撑起了纸雨伞。毛泽东不住地随着风向的变化，将雨伞推向战士们的头上，结果大家无一不是淋得落汤鸡似的。
毛泽东带领后续部队急行军来到离安顺场二三公里的山脚下休息。附近一个地方立有一块石碑，很多人都去观看碑文。毛泽东也走过去观看，看完了碑文，向战士们解释说：
“这块石碑是记载太平天国的翼王石达开在这里全军覆没的。太平天国因为内部分裂，石达开带领四五万人马离开南京，在1856年4月间来到这里，打算在安顺场渡河，正遇上山洪暴发，渡河不成，四面受困，前有大渡河，后有彝民，左有山峰绝壁，右有清兵。本来，彝民和石达开的关系开始是友好的，但因为石达开的疑心太重，把关系搞糟了。后来，清兵又占领了对岸。因此，石达开的人马在安顺场被围困了40多天也没有渡过河去，石达开本人动摇，军心不固，以致全军覆灭。”
他想起清末老秀才宋大顺那几句言语，又分析说：
“石达开如果是一个很有才干的战略家的话，既然渡不过大渡河，为什么不沿着左岸直上，进入西康？为什么不向下走，到大树堡后，再拐回西昌坝子？或者再往下走，到大凉山以东的岷江沿岸去呢？那里的机动地区不是很大吗？”
毛泽东又说：
“近百年以后的今天，我们中国工农红军也来到石达开失败的地方。蒋介石和四川军阀抱有很大幻想，他们认为摆在我们面前的是石达开的命运，这已是注定了的，因此，他们幻想把红军也消灭在安顺场。你们说，我们能走石达开的老路吗？”
一个战士“哼”了一声回答说：
“敌人是在做梦！”
毛泽东高兴地说：
“同志们，你们说得对！现在，我们的先遣队已经渡过大渡河了！敌人的好梦是做不成了！石达开没有走通的路，我们一定能走通。我们共产党人是顶天立地的英雄，大渡河算不得什么困难，我们一定能够渡过河去！”
5月26日上午10时，红1团全部渡过河去。1师2团和3团已开到了安顺场，接着渡河。
中午时分，毛泽东、周恩来、朱德、林彪等人来到了安顺场，赶往渡口，沿着通往渡口的沙地，边走边观察大渡河的情况。
该吃午饭了，毛泽东和周恩来、朱德、林彪一众人等来到刘伯承的先遣队司令部就餐。刘伯承让警卫员端上了缴获来的米酒。毛泽东端起酒为刘伯承、聂荣臻带领的先遣队强渡成功表示祝贺，接着又问起与彝族首领结盟的情况。听了刘伯承的简单叙述后，他问：
“诸葛亮七擒七纵才使彝族首领孟获心服，你怎么一下子就说服了小叶丹呢？”
刘伯承说：
“彝人最讲义气，他看我诚心诚意，才信任我们。”
毛泽东又问：
“那彝人下跪是先跪左腿呢，还是先跪右腿呢？”
刘伯承回答不上来，他没有注意这个细节。周恩来怕毛泽东没完没了地问下去，刘伯承招架不住，就赶紧岔开话题说：
“后续部队通过彝族区时，小叶丹打着‘中国彝民红军沽鸡支队’的旗帜来欢迎，伯承、荣臻他们简直把彝区赤化了。”
朱德也说：
“先锋队逢山开路，遇水搭桥，功劳不小。”
刘伯承说：
“总司令先别论功行赏，我正为这大渡河架不起桥来发愁呢。”
接着，他就把工兵连劈竹扎排架桥失败和用8根二号铁丝系上3个竹排放入水中即被冲断的情况说了一遍，末了又说：
“照目前这样渡河，全军需要一个多月，这是敌情所不允许的。”
毛泽东对红军渡河的多种可能性早有筹划，此前他已考虑到兵分两路，夹河而上，飞夺泸定桥了。因此，他胸有成竹地对众人说：
“船少人多，大部队一时难以过河，而薛岳纵队敌53师目前已进抵西昌以北的礼州，杨森的第20军先头部队已达峨边以西的金口河，离安顺场只有几天的路程。我们仍然面临着巨大的危险。”
他点燃了一支烟，吸了一口接着说：
“因此，我们必须兵分两路，迅速夺取大渡河上游的泸定桥。一路由林彪同志率领1军团军团部、2师和5军团为左纵队，从大渡河西岸赶往泸定桥。由刘伯承同志、聂荣臻同志率领李聚奎的1师和军委干部团为右纵队，在此渡河后，在大渡河东岸北上。两岸部队互相策应，溯河而上，夺取泸定桥。军委纵队和其余部队由泸定桥过河。假如两路不能会合，被分割了，刘伯承、聂荣臻同志就率部队单独走，到四川东部去搞个局面。”
毛泽东如此分兵，是从最困难最危险的局面出发而设想的。他暗暗盘算着，万一中央红军主力真的过不了泸定桥，相信刘伯承、聂荣臻带着红1师及干部团仍然可以坚持斗争。最后，他又强调说：
“这是一个战略性措施，只有夺取泸定桥，我军大部队才能过大渡河，避免石达开的命运，才能到川西去与4方面军会合。”
周恩来、朱德听毛泽东如此一说，都极表赞成。毛泽东又给王观澜写了一封信，派人火速送往越西县。
原来在遵义会议后，王观澜以中央工作团团员身份，到红3军团帮助和检查工作，随3军团渡金沙江后进入大渡河以南的越西地区。中共中央提出“赤化云贵川”的口号后，留一部分领导干部在那里建立游击根据地。这样，王观澜就离开了红军大队，带一部分人留了下来，建立了越西县革命委员会，由王观澜任主席。
不久的一天下午，毛泽东的送信人见到了王观澜。王观澜拆开信一看，是毛泽东指示他火速率队北上追赶中央，并说红2团将在大渡河的福林渡口接应他们。王观澜马上交代了地方工作，率队出发，赶到河边，遇到了何长工率领的后卫部队，直到天亮，才赶上了主力部队。他一见毛泽东，激动得两眼湿润，说不出话来。
且说在5月26日下午，林彪受命之后立即决定派红2师黄开湘、杨成武的红4团为前卫团，要他们在3天之内拿下泸定桥。
杨成武自第4次反“围剿”之后一直担任红1军团第2师4团政委，深得毛泽东的赏识。毛泽东每次见到他，都亲切地称他为“白袍小将”。
那泸定桥是在四川军阀刘文辉的防区内，由他属下的第4旅旅长袁国瑞防守。袁国瑞的旅部驻守在飞越岭下的龙八步，他的38团（缺1营）由团长李金山率领防守泸定河上的铁索桥，11团由团长杨开诚率领驻防海子山、冷碛一带，10团作为总预备队由团长谢洪康率领驻守于飞起岭。
此时蒋介石已知红军在安顺场强渡大渡河成功，大为震惊，立即调兵遣将把防御重点放在泸定桥上，同时严令刘文辉的第4旅死守泸定铁索桥。
5月27日清晨，黄开湘、杨成武率红4团从安顺场出发，沿大渡河西岸直奔泸定桥，全程160公里，按照林彪的规定，他们必须在3天之内赶到。这一天，他们爬了一天的羊肠小道，还打了两仗，先后消灭了1个连和1个营的守军，活捉营、连长各1人，俘虏200多人。
5月28日清晨，红4团提前1个小时吃饭，5点钟就出发了。部队刚走出村子一公里许，军团通讯员飞马赶到，带来了林彪的新命令。杨成武打开一看，只见上面写道：
黄、杨：
军委来电限左路军于明日前夺取泸定桥。你们要用最快速度的行军力和坚决机动的手段，去完成这一光荣而伟大的任务。你们要在此项战斗中突破过去在道州和5团夺鸭溪一天跑160里的记录。你们是火线上的英雄，红1军团中的模范，相信你们一定能完成此一任务。我们准备祝贺你们的胜利！
                                                林 聂
这里离泸定桥还有120公里，明日前就要夺取泸定桥！也就是说两天的路，红4团必须一天走完，而且要夺下泸定桥。黄开湘、杨成武不敢怠慢，一边行军一边召集营连干部、政治处干部，研究如何完成这一紧急任务。会后，大家分头深入连队进行动员。杨成武和总支书记罗华生跑到行军队伍的最前头，站在一个小土墩上，向急行军的队伍进行政治鼓动。连队的党支部和党小组也是一边行军，一边开会，在行进中讨论如何完成任务。
红4团先头营在通往泸定桥的咽喉猛虎岗的隘口上，利用大雾掩护，用手榴弹和刺刀击溃了川军1个营，继之猛追溃军，在接近磨西面村时，与住在村里的川军1个营和1个团部遭遇，乘胜打垮守军，占领了村子。
入夜以后，天上突降大雨，电闪雷鸣。部队已经一天没有吃上饭了。团里命令每人准备一个拐杖，走不动的扶着拐杖走；因为来不及做饭了，要大家嚼生米、喝凉水。就这样，红4团以一昼夜行军120公里的高速度，于29日晨6时进抵泸定桥西端，占领了几座建筑物和一座天主教堂。战士们一边生火做饭，一边准备战斗。黄开湘和杨成武则集合了所有的营连干部来到桥头附近察看地形。
这泸定桥是从大渡河的西岸到东岸扯了13根高高悬空的用粗铁环一环套一环连成的铁索，每根铁索有普通的饭碗那么粗，桥两边各有2根当桥栏，中间并排9根为桥面。铁索桥全长101米，宽2.6米，桥面上原来铺有木板，现在那些木板已经被守军搬到城里去了，只剩下那一条条让人望而生畏的悬挂着的铁索了。
桥下面是赭黄色的流水，像瀑布一样从上游的峡谷间倾泻下来，冲击着河底参差耸立的乱石，其声如雷，飞溅起一丈多高的白色水花。
桥的东端是泸定城，城的一半在东山上，一半贴着大渡河岸。城里驻扎有两个团的守军，山坡上修筑了很多工事。东岸和西岸一样，只有一条依山傍水的小道才可以到达泸定桥桥头。
黄开湘和杨成武当即决定：组织1个营的火力，封锁对岸援军必经的那条小道。
5月29日上午，红4团先锋营在天主教堂召开干部会议，研究确定抢夺泸定桥的突击队人选。会议刚开始，对岸打来一排迫击炮弹，天主教堂的屋顶被炸开了一个大窟窿。杨成武趁机鼓动说：
“敌人来给我们作动员了，我们必须立即打过桥去。现在大家说说，该让哪个连担任突击？”
平时不爱说话的2连连长廖大珠站了起来，他说：
“1连过乌江立了功，成为渡乌江模范连，我们要向1连学习，争取当夺取泸定桥的英雄连。”
“夺桥任务非给我们3连不可，”3连长王友才抢着说：“我们3连哪一次战斗都没落后过，这次保证把桥拿下来。不叫我们当突击队，我这个连长没法向战士们交代。”
黄开湘和杨成武见大家争上了，就交换了一下意见。黄开湘站起来宣布说：
“大家都别争了，这次夺桥就由2连组织突击队。”
杨成武也补充说：
“要打仗有的是，咱们轮着干，上次渡乌江是1连打的，这次轮到2连，由2连的共产党员和积极分子组成突击队，廖大珠任突击队长。”
3连党支部书记刘金山说自己是个孤儿，又能打仗，还会砍大刀，他主动申请参加这个突击队。于是，他也被批准参加了突击队。杨成武又指着王友才说：
“3连的任务也不轻，你们连担任二梯队，跟着2连冲，还要担任铺桥面的任务，让后续部队迅速冲进城去，看你还有什么意见？”
他一说完，会场上立刻响起一片掌声。
红4团总攻的时间定在下午4点。双方尚未开战，就先打起了口水仗。对岸的守军见红军跃跃欲动，就用讥讽的口吻大声喊：
“你们飞过来吧，我们缴枪啦！”
红军战士也不示弱，大声回击：
“我们不要你们的枪，只要你们的桥！”
总攻时间到了，黄开湘一声令下，全团的司号员吹起了冲锋号，所有的武器一齐向对岸开火。22位突击队员手持冲锋枪或短枪，身背马刀，腰缠12颗手榴弹，由廖大珠带头，一只手攀铁索，一只手持枪，脚踏着铁索，在强大的火力掩护下，向对岸一步一步艰难地前进。跟在他们后面的王友才的3连，每个战士都扛着一块木板，边铺桥，边前进。河对岸的狙击手瞄着桥上的红军突击队员射击，一个战士中了弹，掉下去了，接着又有第2个，第3个，第4个……
川军眼看红军冲了过来，难以阻挡，便在桥头放起火来。霎时间，桥头上烈火熊熊，成了一片火海。廖大珠带领的突击队员冲过火海，占领了东桥头，牢牢地控制了泸定桥。后续部队经过两个小时的战斗，将川军两个团消灭大半，其余溃逃。
到黄昏时分，红4团全部占领了泸定城。红4团派出配属其指挥的军团教导营向打箭炉方向警戒，那里尚有川军的几个团。
晚上10时，教导营尖刀排打响了，他们组织了一次冲锋，中途遇到一个伤兵，一问却是红3团的战士，这才知道红1师主力也赶到了。
后半夜2时许，聂荣臻、刘伯承带着红3团主力从大渡河东岸赶到泸定桥。杨成武提着马灯，带着刘伯承、聂荣臻在铺了门板的桥上走了一遭。刘伯承在返回到桥中间时，情不自禁地在木板上跺了3脚，激动地说：
“泸定桥啊，泸定桥，我们为你花了多少精力，费了多少心血，现在我们胜利了！”
聂荣臻也连连说：
“我们胜利了，我们胜利了！”
5月30日晚上，毛泽东住在磨西面村。
5月31日，杨成武在西岸迎接周恩来和朱德。一行人来到东岸，与刘伯承、聂荣臻等人会合。
黄昏前，毛泽东到了泸定桥西头，他走过了东摇西晃的泸定桥，来到东岸，与周恩来等人会合。一众人等开进了肮脏不堪的泸定城，坐下来美美地饱餐了一顿。毛泽东对众人说：
“我们英勇的红4团和红1师的同志们，已经完成了一项光荣伟大的任务，夺下了泸定桥，为红军渡过大渡河开辟了道路。我们的红军真是无坚不摧，所向披靡。有这样的红军战士，我们还有什么克服不了的困难？”
这一天，刘文辉在成都发表谈话说：“杨森部由东面调来，未及赶到，共军已过了大渡河。”“吾军人少于彼，乃不得不撤退。”
蒋介石则在昆明大发雷霆，通令给刘文辉记大过1次，要他“戴罪图功”；还命令刘文辉对其所部各负责长官“查明严处”。
不久，蒋介石飞到了成都，下令枪毙了刘文辉部在大渡河交战中败北的两个旅长，一个是刘文辉的侄子刘元琼，一个是刘文辉的同乡余松林。
1935年6月2日，林彪来到泸定桥西头，翻身下马，步行过桥。黄开湘、杨成武带领2连长廖大珠及勇士们列队，在城门前接受林彪检阅。林彪宣读了中革军委的嘉奖令，把毛泽东亲笔书写的“奖给飞夺泸定桥的红4团”的锦旗郑重地授予黄开湘，每一个指战员还有一套写着“中革军委奖给”的列宁服。林彪代表红1军团为活着的18名勇士，以及黄开湘和杨成武，发了钢笔、日记本、搪瓷碗、搪瓷盘子和一双筷子。
林彪没有多说话，他重重地拍着黄开湘、杨成武的肩膀，颤声说：
“打得好，不愧是铁军……”
据杨成武在1997年回忆说：“当时我写了一篇《22名勇士飞夺泸定桥》的稿件，派人送到《红星》报，稿件中记载了22名勇士的姓名，后因该报（陆定一时任主编，编辑部三五人——笔者注）拖期，将稿件遗失，使勇士们的名字未能流传下来。50年后，当人们要建纪念碑、纪念馆时，经多人追忆，也只回想起8名勇士的姓名。【笔者注：由于时间久远，经过泸定县相关工作人员40多年的找寻，22位勇士完全可以确认身份的仅有5位，分别是：红4团1营2连连长廖大珠、2连指导员王海云，2连党支部书记李友林，3连党支部书记刘金山，2连4班副班长刘梓华。另有7名找到姓名，但未完全确认：2连特等机枪手赵长发，2连战士杨田铭、云贵川、魏小三（夺桥牺牲）、刘大贵（夺桥牺牲）、王洪山（夺桥牺牲）、李富仁（夺桥牺牲）。其他10位勇士，至今未能找到姓名】。冲过铁索桥的18名勇士，除了3连的刘金山幸存以外，其他的17位勇士，以及黄开湘【笔者注：1935年11月上旬，黄开湘因长期风餐露宿，与冰雪搏斗，过度劳累病倒了。他的病来得非常凶猛，连续数日发高烧到40度，处在昏迷状态还以为在指挥战斗，抓起了放在枕头下面的左轮手枪，不知他怎么开的枪，竟然将自己打死了。仓促间，组织上也无法调查清楚，因此没有追悼仪式，没有隆重葬礼，只在一块插在他坟头的木板上书写了“黄开湘之墓”几个字。另据杨成武了解，黄开湘长时间高烧不退，开枪自杀身亡。】在以后的长征中、抗日战争中、解放战争中陆续牺牲了。最后一个牺牲的是刘梓华，当时他是副师长，是在解放天津的战役中牺牲的。”
这才是：泸定铁索桥凌空，冒死飞渡真英雄。壮哉！
        红星报人竟失职，不叫青史留美名。惜哉！
欲知中央红军前行还有哪些艰难险阻，且看下一章内容。
东方翁曰：毛泽东评价石达开失败原因一节，不可不读！人们形容看戏的人有这样两句话，叫作：会看看门道，不会看看热闹。史学家们评价石达开的失败，一般都是从客观因素上展开，而没有从其主观因素上去找原因。毛泽东一鸣惊人，一语中的。作为一个大谋略家，一个大战略家，识见自是与众不同。




第59章
“今天胜利会师了，我们1、4方面军是一家人，要在党中央领导
下，为彻底消灭蒋介石反动派、赶走日本帝国主义而共同奋斗！”
话说中央红军过了泸定桥后主力又掉头南下，阻击薛岳部北渡大渡河，在汉源地区与其进行了激战。
毛泽东认为不能在此与国民党军纠缠，立即改变原计划，尽快占领天全、芦山，北上向红4方面军靠拢。于是，中央红军又折而向北前进。
1935年6月4日，毛泽东率领军委纵队翻越二郎山附近的甘竹山。因为山高路窄，部队行进缓慢。走到半山腰一段开阔地段，毛泽东的警卫班长胡昌保突然摆手示意大家停下。他的耳朵灵，已经听到了飞机的嗡嗡声。毛泽东见他指指上空，急忙抬头仰望，只见国民党军的飞机即将飞临头顶了，急忙喊道：
“大家隐蔽！”
可是已经来不及了，飞机“呜”的一声尖叫，便俯冲下来，机关炮咕咕咕地扫向地面，树木被一排排的拦腰击断，呼啸的炸弹落地开花，顿时响起一片震耳欲聋的爆炸声。一颗炸弹落在离毛泽东很近的地方，在这千钧一发之际，眼疾手快的胡昌保大喊一声：
“主席——”
猛扑上前，用力将毛泽东推向一边。“轰”的一声巨响，炸弹掀起了数丈高的尘土。警卫员陈昌奉被气浪推倒了，警卫员吴吉清惊惧地喊着“主席——”，不顾一切地冲进了烟柱。此时的胡昌保双手紧紧地捂着肚子，一声不响倒在地上。毛泽东满身尘土，正蹲在不省人事的胡昌保身边，一手抚摸着他的头，一边急切地呼唤着：
“昌保，胡昌保……”
胡昌保在毛泽东的呼唤声中，缓缓苏醒过来，微微睁开双眼，看到毛泽东就在自己身边，问道：
“主席好吗？受伤没有？”
“没有，没有，小胡，我很好！”毛泽东说罢，急切地喊卫生员钟光：“快给小胡包扎！”
钟光跑过来急忙打开药箱。胡昌保却说：
“主席，我不行了，把药留下给同志们用。你们继续前进吧。”
“没关系，你会好的！”毛泽东一边安慰胡昌保，一边与钟光一起为他包扎伤口。毛泽东坐下来，用双手把胡昌保抱在怀中，鼓励他说：“胡昌保同志，你不要紧，你要挺住，我们把你抬到水子地，找医生治疗一下就会好的。”
胡昌保的头在毛泽东的怀里转动了一下，不无遗憾地说：
“主席，我知道，血全流到肚子里了。我没有什么牵挂的，只可惜不能再跟你向前走了……我不行了。主席……您要多保重！”
停了好一会儿，胡昌保又转过脸望着围在身边的警卫班战士们，缓慢地吃力地说：
“同志们，不要难过……我不能继续保护主席了。我们的任务很重要，很光荣。你们一定要好好保护主席，祝——革——命——成——功……”
胡昌保在毛泽东怀里慢慢地闭上了眼睛。毛泽东和战士们急切地喊着：“昌保！昌保！”“班长！班长！”但是无论怎么喊，他也不会醒过来了。毛泽东再也抑制不住悲伤，伤心地哭了，警卫班的战士们也全都哭了。
毛泽东缓缓地把手从胡昌保的脖子下抽出来，将他轻轻地放在地上，叫人取来一条毛毯，盖在他的遗体上。毛泽东又缓缓地站起身，摘下自己头上的红星八角帽，默默地站在胡昌保的身边，向胡昌保致哀，泪水从他那宽阔的脸颊上不停地流下来。良久，他沉痛地说：
“胡昌保同志，你是个好同志。安息吧！”
毛泽东又吩咐警卫员们：
“把他好好掩埋起来，在坟前立个牌子。为革命牺牲的同志，我们将永远怀念他们！”
大家含着眼泪，掩埋了胡昌保。毛泽东慢慢地举手摘下红星帽，默默地站在胡昌保的坟前，不说一句话，站了很久很久。
大家又继续前进。毛泽东突然从一名战士手中拿过一把小小的工兵铁锹，又返了回去，再一次为胡昌保的坟头培土。他一锹一锹地把土培在高高的坟堆上，又用铁锹拍打拍打，然后迈着沉重的步子，缓缓离开。
胡昌保牺牲以后，毛泽东在几天里很少讲话，一直沉浸在悲痛之中。他在行军中，还不时地回头望望，总以为胡昌保还在身边。
6月7日，毛泽东在水子地指挥中央红军突破国民党军在天全、芦山、宝兴防线，占领了天全。
红1军团在天全、芦山接到中革军委发布的命令，命令中说：全军迅速北上，与4方面军会合。这是战略总任务，而全局的关键是要翻越夹金山去夺取懋功。
此时，毛泽东和中革军委只知道红4方面军在岷江边的茂县一带活动，还不知道红4方面军由李先念率领的一部为迎接中央红军，正在向懋功前进，前锋已经到达夹金山北麓。
中革军委把先锋任务交给林彪、聂荣臻率领的红1军团，红1军团命令红4团充当全军前卫团，由师长陈光亲自率领，必须在12日赶到懋功。
6月11日，红4团进抵宝兴县的跷碛镇，来到了夹金山下。夹金山是中央红军在长征中要翻越的第一座大雪山。
红4团组织了几个工作组，深入居民访问夹金山的情况。年长的老乡告诉他们：早晨、晚上切勿过山，因为山上大雪纷飞，寒气逼人，山风四起，遮天蔽日。要过此山，必须在上午9时以后上山，下午3时以前下山；而且还要多穿衣服，带上烈酒、辣椒，好御寒壮身；还得拿根拐棍，借力爬山。
6月12日9时许，师长陈光、团长黄开湘（又名王开湘）、政委杨成武率领红4团沿着河旁的小路，向夹金山进发。4团2营为前卫营，6连为前卫连。战士们手执木棍，在雪中探路，利用刺刀、铁铲在雪上挖着脚踏孔，为后面的部队开路。越往上走，空气越稀薄，雪也越来越深，气温也越来越低。队伍刚到山顶，突然下起一阵冰雹，核桃般大的雹子劈头盖脸打下来，战士们无处藏身，只好用手捂着脑袋继续朝前走。冰雹过后即是万里晴空，举目一望，只见银峰环立，到处都是一片冰的世界。团长黄开湘在山顶清点了一下人数，发现没有一个掉队的。
红4团下得山来，山脚下突然响起一阵枪声。黄开湘和杨成武派出3个侦察员前去探查。黄开湘又让司号员用军号和对方联络，但光听军号声也分不清对方是敌是友。对方的声音越来越大了，仿佛听见对方在喊：“我们是红军！”陈光、黄开湘、杨成武都有点纳闷，对方是红军？4团是前卫团，怎么前面还会有红军？难道他们是红4方面军的？正在此时，一个侦察员飞奔而来，边跑边喊：
“是红4方面军的同志！”
同时，对方也传来了清晰的喊声：
“我们是4方面军的！”
顿时，整个山谷里响起了一片欢呼声。红4团指战员们蜂拥而下，与红4方面军红25师一部的指战员们紧紧握手，长时间沉浸在欢乐之中。
原来在前不久，红4方面军总部曾派红30军政委李先念、副军长程世才率领红30军88师和红9军25师、27师各一部，西进小金川地区，迎接中央红军。李先念等率部到了懋功地区，韩东山率领的红25师在抢占懋功后又奔赴达维镇，并派出一部寻找中央红军，结果还真的与中央红军先头部队相逢了。
6月14日，红2师师长陈光率中央红军先头部队红4团进抵达维镇，与4方面军红9军韩东山师长的红25师胜利会师。
关于红4方面军的历史，说起来话长。这支英雄的部队是在1927年崛起于鄂豫皖地区的。1931年春，张国焘、陈昌浩奉中央之命来到鄂豫皖根据地，张国焘出任鄂豫皖中央分局书记兼军委主席，徐向前任红军总指挥，陈昌浩任政治委员兼政治部主任，王树声任副总指挥。
前边已经说过，张国焘是参加过筹备党的一大，在党内一直担任着重要领导职务，在第二次国内革命战争时期，始终是中共中央政治局委员。在党的“六大”后，他作为中共中央驻共产国际代表留驻莫斯科。1931年，张国焘回国后被派往鄂豫皖苏区中央分局，在鄂豫皖苏区推行王明“左”倾政策，开展“大肃反”，极力打击与他意见不同和反对过他的人，先后杀掉了2500多人。
徐向前、倪志亮在《鄂豫皖苏区红军史》一书中这样写道：“红军中有战斗经验的老干部几乎被杀完了，鄂豫皖苏区与红军的创造者几乎被杀完了，外来的党的军政干部被杀得差不多了，六安兵暴的领导者也被杀了。这一肃反的危害，不仅捕杀了大批大批的党政军群众的领袖，而且在党内苏维埃政权内，军队内与地方群众中，造成了极端严重的赤色恐怖，未被肃反的同志终日惴惴不安，不知死亡何时将至。由于大肃反，红军的战斗力大大削弱了，部队中知识分子有军事知识，有战斗经验勇敢而机智的大批干部被肃掉后，使红4军在军事理论上与作战指挥上大大削弱了，部队中的文化程度也一落千丈，使部队中造成极端反知识分子反对戴眼镜的恶劣倾向，几乎使红军成为一支愚蠢的军队了。”
徐向前，1901年11月8日出生于山西省五台县，其曾祖父时代徐家是村上的大户人家，有人做过官，盖了一座瓦房，被称作楼院徐家。徐家虽然是书香门第，可后来家道衰落，徐向前一直没有上学的机会，长到八九岁时，父亲才教他背几首唐诗。10岁那年，徐向前进入永安村私塾。后来他又读了两年高小，终因家庭贫困失学。几十年后，年迈的徐向前得知女儿考上了大学，就对女儿说：“很多年以前，我想进学堂，总不能如愿。你就要进大学堂了，要珍惜呀！”徐向前的第一位妻子叫朱香婵，是父母包办的婚姻。朱香婵是一位温雅、勤快、会体贴人的姑娘。1924年，徐向前去投考黄埔军校，她忧急交加，患了重病，怀着一腔忧思离开了人世。1925年，徐向前考入了黄埔军校，成为第1期1队的一名学生兵。在第二次直奉战争期间，第1队军校生作为孙中山的贴身卫队保护孙中山、宋庆龄及苏联顾问鲍罗廷，徐向前由此成了孙中山的护卫队队员。在黄埔军校期间，校长蒋介石每月要找10多个学生当面测试和谈话，从学生中发现了不少人才。一天，轮到徐向前了，他被叫进去谈话。徐向前生性少言寡笑，不善辞令，蒋介石只简单问了他几句，就认定他是个没出息的学生。1929年，徐向前和第二个妻子程训宣结婚，程训宣比徐向前小10岁，两人结婚不到一年，程训宣就在张国焘搞的肃反运动中被当作AB团分子关押和审查。她被杀害时年仅21岁。在那恐怖的肃反岁月里，徐向前力所能及地挽救了一些战友，却最终未能保住自己妻子的性命。后来，徐向前终生都在怀念着那位大别山的女子。
再说在1932年10月间，红4方面军反第4次“围剿”失败，主力被迫撤离鄂豫皖根据地，西征川陕，建立了川陕根据地。1935年3月底，4方面军发起强渡嘉陵江战役，控制了嘉陵江以西纵横二三百里的广大新区，部队发展到8万多人。在这种极为有利的形势下，张国焘既不请示中央，也未经任何会议讨论，在4月下旬擅自决定放弃川陕根据地，带领8万大军和原定留守根据地的部队、地方武装和一切后方机关渡过嘉陵江、涪江，于5月间进驻岷江地区，5月18日在茂县成立了西北特委；5月31日，又成立了以他为主席的“西北联邦政府”。
张国焘采取这一错误行动，是由于对川陕根据地和整个革命形势的悲观估计。他看不到坚持川陕根据地的有利条件和对于策应中央红军的重大作用。他把中央红军退出江西看成是红军战争的彻底失败，因而对革命前途丧失信心；他还认为尾追中央红军的蒋介石嫡系部队会很快进入四川，红军将招架不住，不如主动向西撤退。
此时的红4方面军有主力部队5个军10个师30个团，加上党政机关人员共10万余人。中央红军和红4方面军先头部队在达维镇会师后，张国焘、徐向前、陈昌浩致电中共中央说：请速决“今后两军行动大计”。
6月16日凌晨2时，毛泽东与张闻天、周恩来、朱德联名向张国焘、徐向前、陈昌浩发出《为建立川陕甘三省苏维埃政权给4方面军电》，电文中说：
（甲）为着把苏维埃运动之发展放在更巩固更有力的基础之上，今后，我1、4两方面军总的方针应是占领川陕甘3省，建立3省苏维埃政权，并于适当时期以一部组织远征军占领新疆。
（乙）目前计划，则兄方全部及我野战军主力均宜在岷江以东，对于即将到来的敌人新的大举进攻，给以坚决的打破，向着岷、嘉两江之间发展。至发展受限制时，则以陕、甘各一部为战略机动地区。因此，坚决地巩固茂县、北川、威州在我手中，并击破胡宗南之南进，是这一计划的枢纽。    
（丙）以懋功为中心之地区纵横千余里，均深山穷谷，人口稀少，给养困难。大渡河两岸直至峨眉山附近情形略同。至于西康情形更差。敌如封锁岷江上游（敌正进行此计划），则北出机动极感困难。因此，邛崃山脉区域，只能使用小部队活动，主力出此似非长策。
（丁）我野战军12号已全部通过天全、芦山之线，18号主力及中央机关可集中懋功、两河口之线，因粮食极少，不能休息，约月底全军可集中理番地区，并准备渡岷江。
电文中明确强调说：
“赤化以四川为中心的川陕甘3省广大地区，是此后野战军与4方面军的共同行动的基本任务。”
6月16日，张国焘派秘书长黄超到彭德怀处，送了几斤牛肉和几升大米，还有几百块银元。黄超按照张国焘的意思，利用会理会议上毛泽东批评彭德怀一事，挑拨彭德怀和毛泽东的关系，反对红军北上。黄超还说，中央实际主事人是毛泽东而不是张闻天。彭德怀十分警惕，认为这话决不是一个不到30岁的黄超自己说的，肯定是从老奸巨猾的张国焘嘴里吐出来的，这一套完全是旧军阀的手法。
6月17日，毛泽东就要翻越夹金山了，一大早就喝了一碗热气腾腾的辣椒汤，未穿棉袄，只穿着夹衣夹裤，脚上穿着黑色布鞋，手持木棍就上路了。不久，他的棉布裤子和布鞋便湿透了。他把自己的马让给一位体弱有病的女战士骑，那位女战士说啥也不骑，他便说：
“多一个同志爬过雪山，就为革命多保存了一份力量。”
该上山了，机要秘书黄有凤突然得了疟疾，发高烧。毛泽东知道了，亲自找卫生员给他服药治疗。毛泽东还让黄有凤骑上他的大白马，他自己蓬着头，拄着棍子，沿着前面部队踏出来的又滑又陡的雪路，向山顶攀登。他看到有的战士陷入过膝没腰的雪窝里，就伸出大手将其拉上来。警卫员吴吉清脚下一滑，掉进了齐腰深的雪坑里，戴天福把他拉了起来。吴吉清发牢骚说：
“这叫什么鬼山？我宁愿翻10座山岭，也不愿走这么一座雪山！”
毛泽东听他这么说，就笑着问：
“吴吉清，你没见过雪山吧？”
吴吉清说：
“没有。”
毛泽东说：
“那你应该走走。这艰苦对于年轻人是一个很好的锻炼！很有乐趣嘛！”
队伍刚走到半山腰，气候突然变化了，狂风骤起，乌云密布，在震耳欲聋的雷声中，鸡蛋大小的冰雹呼啸而来。毛泽东拉着前后两个战士的手继续前进，他还一再嘱咐大家：
“低着头走。低着头走，莫要往上看，也莫要往山下看，眼睛要向前看。千万不要撒开手呀！”
不一会儿，狂风冰雹骤然停止。毛泽东问：
“这一仗怎么样？有负伤的没有？”
饲养员老余诉苦说：
“雹子把我的手打肿了。”
毛泽东叫卫生员钟光给老余上药，老余说“不上不上”，拉着马就走了。众人越往山顶走，空气越是稀薄，呼吸越是困难，这时候千万不能坐下休息，否则，就再也站不起来了。戴天福实在走不动了，他说：
“我想坐一会儿。”
说着，一屁股坐在了雪地上。毛泽东到了戴天福身边，喘着气说：
“戴天福同志，你坐在这里是非常危险的。来，我背着你走。”
吴吉清见毛泽东要背戴天福，顿时急了，心想，说啥也不能让毛主席背啊，于是他抢先一步背起了戴天福。毛泽东只好在一边搀扶着他们向山顶走去。
登上山顶，毛泽东极目四望，容光焕发。他自然会想到，这夹金山只不过是岷山的一个山脉，就是岷山又算得了什么，真正的大山应该说是昆仑山。那昆仑山分为北支、中支、南支。它西起帕米尔高原的葱岭，向东沿着新疆、西藏延伸到内地，其中包括青海、甘肃、四川的许多山脉，全长约2500公里，多是雪峰和冰川。而岷山也不过是它的一个中支而已，眼前这小小的夹金山又算得了什么呢！
毛泽东置身于冰天雪峰，遥望着西边天际，蕴藏于胸中的那股与天奋斗、与地奋斗、与人奋斗、改造社会、改造世界的雄心顿时勃起，情不自禁地吟出了“横空出世，莽昆仑……”的诗句。后来，他在10月间最终整理出了那一首气势磅礴的《念奴娇·昆仑》，其词曰：
横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。千秋功罪，谁人曾与评说？
而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。
且说此时战士们实在太累了，这个说想坐在雪地上休息休息，那个说想躺在雪地上闭着眼睛养养神。毛泽东对大家说：
“不能在这里休息呀！这里空气稀薄，有危险。再加一把劲儿，下山去我们就和4方面军会师啦！”
战士们一听毛泽东如此说，就坚持着向山下走去。许多人坐在雪地上，顺着山坡往下滑，大家叫作“坐汽车”。毛泽东见战士们如此可爱，便也加入了“坐汽车”的行列。
修养连在过雪山时，像贺子珍那些女红军以及像徐特立一些老人，都是拉着马尾巴才爬上了山头，又“坐汽车”下了山。
6月17日下午，张闻天、毛泽东、周恩来、朱德、王稼祥、刘伯承等人到达懋功县达维镇，受到红4方面军先头部队红25师指战员们夹道欢迎，战士们高呼：“欢迎1方面军老大哥！”“向中央首长致敬！”
红25师为中央红军准备了丰盛的晚餐，送了很多的慰问品。
是日晚，周恩来主持双方召开的联欢会并致辞，韩东山代表红4方面军讲了话。毛泽东和朱德也讲了话。毛泽东说：
“这次会师具有伟大的历史意义，是红军战斗史上的重要一页，是中华苏维埃有足够战胜国民党反动政府和完成北上抗日任务力量的表现。我们在中央苏区就知道4方面军的同志在党的领导下，作战英勇，创造了川陕苏区，消灭了很多敌人，各方面都有很大成绩。”
“我们红军是打不垮、拖不烂的队伍，是劳动人民求解放的队伍。我们从离开中央苏区那天起，每天都是同超过我们几倍的敌人作战。但是，敌人的围追堵截不仅没能消灭我们，而我们却大量消灭了敌人。战斗中虽然有一些伤亡，但我们却锻炼得更加坚强，扩大了革命影响，沿途撒下了革命种子。”“会师的胜利证明我们红军是不可战胜的！”
“今天胜利会师了，我们1、4方面军是一家人，要在党中央领导下，为彻底消灭蒋介石反动派、赶走日本帝国主义而共同奋斗！”
6月17日这一天，张国焘与徐向前、陈昌浩复电中共中央，表示不同意毛泽东等人发给他们的《为建立川陕甘三省苏维埃政权给4方面军电》中提出的战略，反对向东、向北发展的方针，认为川北地区地形、给养条件不利，红军没有粮食吃，国民党军已有准备，不宜过岷江东打。而应向川西北，北攻阿坝，组织远征军，经阿坝集中主力向青海、新疆打，占领青海、新疆。如有困难，暂时向南进攻。
张国焘提出这样的方针，其原因正如徐向前后来所说的：“作为第4方面军主要领导人的张国焘，站在右倾机会主义的立场，故意夸大向东向北发展的困难，反对中央的北上方针。他看不到民族革命运动的高涨和中央红军长征的胜利，对当时的形势作出极端悲观的估计，认为革命处于‘总退却’阶段。因此，他主张‘卷起苏维埃旗帜’，向我国荒僻的西部地区青海、新疆或川康等地实行无限制的退却，苟安一隅，逃避斗争。”
毛泽东看了张国焘等人的复电，已经预料到张国焘的这种右倾思想和行动不可避免地要引起红1、红4方面军会师后的一系列问题，因此说什么也高兴不起来了。当他郁闷地想到即将与张国焘汇合，焦虑再一次成为他生病的前兆。无法排解的焦虑，加上艰苦的生活，使他感到浑身软弱无力，又一次生病了。医生傅连暲、姬鹏飞诊断的结果是，他患上了疟疾。
毛泽东的健康观是：精神的作用更重要。他和两位医生谈起了因为心理因素的原因而可能引起身体出现疾病的问题。他还相信，有时人们不需要任何药物，单靠极大的希望也能生存下去。
6月18日，毛泽东等人到达懋功县城，会见了在这里迎候的红4方面军先头部队第30军政委李先念。毛泽东问李先念：
“你今年多大？”
李先念说26岁了。毛泽东说：
“你是前途无量啊！”
他又仔细询问了红4方面军的情况，并征求李先念的意见：能不能打回川陕苏区？他考虑着两大红军主力会师后的下一步行动，把一幅军用地图铺在地上，向李先念等人详尽分析了目前形势，他说：
“全国抗日高潮正在到来，整个形势对我们很有利，1、4方面军要在党中央的统一领导下，相互学习，亲密团结，完成党交给的任务。”“今后1、4方面军的行动方针，就是北上抗日，建立川陕甘革命根据地，促进全国抗日高潮的发展。”
6月18日这一天，毛泽东、张闻天、周恩来、朱德联名致电张国焘、徐向前、陈昌浩，重申北上方针是正确的，不同意张国焘提出的向大西北或向南发展的错误方针。电文中说：
“目前，形势须集大力首先突破平武，以为向北转移枢纽。其已过理番的部队，速经马塘绕攻松潘，力求得手。”“如此大部队经阿坝与草原游牧区域入甘、青，将感绝大困难，甚至不可能。向雅安、名山、邛崃、大邑南出，即一时得手，亦少继进前途。因此，力攻平武、松潘，是此时主要一着，望即下决心为要。”
6月19日，张国焘、徐向前关于1、4方面军行动方向致电中央，内容如下：
张、朱、毛、周同志：
一、平武地形不利我方进攻，先念深知，请详问明。
二、胡宗南12团并指挥原19路军9团，钟松、王耀武6团，共27团以上，在松潘、平武线。许绍宗指挥17团在江油、北川线。孙震约30团在安县、北川一带。王治易30团在绵竹、茶坪、大坝线。范绍增12团在灌县、汶川线。李家钰部3团昨攻我威州前板桥阵地，战竟晚，我军出击敌溃，毙敌500余，缴枪百数十枝。
三、同意打松潘。松潘占后，平武、南坪就好打了。但胡集10团以上兵力于松潘，我为给养、地形所限，任何通松潘道路都容不下10团兵力，因此打松潘须用分路合击，多方游击的战术。
四、53师李抱冰部及刘文辉6团防沪定，丹巴、绥、崇为战要点，须速占并坚决巩固之。两河口通松岗、卓克基到阿坝路，请详查明。据现实看1方面军南打大包山，北取阿坝，以一部向西康发展；4方面军北打松潘，东扣岷江，南掠天、卢、灌、邛、大、名，因目前给养困难，除此似别无良策，请即决示行。岷江东岸地现扣好，好在将来须向平武打时亦不太远。须大大向番众各族和喇嘛做工作，他们最怕我们占他园地，吃他粮食。应坚决争取过来，不使土司再联合鼓动番众对我。焘已到东门外，向前拟明晨来懋面谈一切，如何乞示。
                                     焘、向
6月20日4时，毛泽东以张闻天、朱德、毛泽东、周恩来的名义给张国焘个人发了一封电报。他在电报中写道：
国焘同志：
从整个战略形势着想，如从胡宗南或田颂尧防线突破任何一点，均较西移作战为有利，请你再过细考虑！打田敌方面是否尚有若干可能？如尚有可能，则须力争此着；如认为绝无办法，则需暂时抛弃川、陕、甘方针，改变为向川西南发展。因此出草原游牧地，此时极少可能，只有坚决的川西南方针是出路。如此战役部署，则应以有力一部在东岸佯攻，西岸松潘方面亦不必使用多的兵力，主力速向懋功开进，向雅、名、邛、大打去。这一动作关系全局，须集中20个团以上突然出击，且后续飞速跟进，方能一下消灭敌人大部，夺取广大地区，展开战局。兄亦宜立即赶来懋功，以便商决一切。
                        张、朱、毛、周
张国焘看看电报上的4个人，都是他认识的，沉思了一会儿，决定前往懋功一行，便对政委陈昌浩说：
“我打算明天到懋功去。”
这才叫：不是冤家不聚头，冤家聚头风雨稠。
欲知毛泽东会见张国焘结果如何，请看下一章。
东方翁曰：毛泽东看了张国焘等人17日的复电，便焦虑起来，以致生病。何以至斯呢？本传已经说过，毛泽东在北大图书馆之时，那个高傲的学生领袖张国焘已经给他留下了深刻的印象。在中共“一大”上，作为北方代表的张国焘出尽风头成为党的领导核心之一，与他看不起的毛泽东形成了巨大的反差。此后张国焘在党内一直占据着重要领导岗位，在第一次国共合作时期，毛泽东又多次与他共事。应该说，张国焘那傲慢、专断、爱出风头、领袖欲极强的禀性及作风，毛泽东是非常熟悉的。如今张国焘是兵强马壮，哪里会将衣衫褴褛的中央红军放在眼里？两军会师后，中央机关及领导人近在咫尺，他就不肯来看一下。毛泽东正是从他的来电和派秘书长黄超拉拢彭德怀以及给中央的复电中，看出此人必将拥兵自重，多生事端了。此后双方往来电文又印证了毛泽东的焦虑不是没有道理的，这才在6月20日与众人联名敦促张国焘到懋功“商决一切”，拉开了同张国焘斗争的序幕。



第60章
“张国焘要的是军权，你让他当总书记，他说不定还不满意。但真让他
坐上了这个宝座，可又麻烦了。宁可交出总政委，不能交出总书记。”
话说1935年6月24日，毛泽东和军委纵队一起到达懋功县以北的两河口。
中央红军总政治部为了欢迎从茂县来的张国焘和举行两大红军主力会师大会，在距离两河口镇3里外通向虹桥山方向的抚边村一小块平地上，布置一个会场，搭起了演讲台，路两边都插上了旗帜和标语。
6月25日下午，毛泽东、张闻天、周恩来、朱德、博古、刘伯承等中央和红1方面军四五十位领导人，冒着大雨欢迎张国焘。
下午5时左右，张国焘和秘书长黄超骑马在30多名骑兵卫队的护送下，飞驰而来。毛泽东身边的人不知是哪一位称赞张国焘的马队，毛泽东笑着对身边的人说：
“不要羡慕那些马。”
毛泽东和朱德急忙迎上前去，张国焘却骑在马上在原地等着，连半步都不肯往前走。他见毛泽东到了跟前，这才下马和毛泽东握手拥抱。这是二人在分别8年后的亲切拥抱，而此时的两个人已非8年前的书生模样了。毛泽东显得瘦削、憔悴，眼含血丝，面带烟容，穿的军衣既不合体，又皱皱巴巴的；而张国焘身体肥胖，脸色红润，衣着也十分合体整洁。张闻天、周恩来、朱德等人的穿着也都和毛泽东差不多。张国焘和大家一一握手拥抱。
朱德站在预先布置好的一张桌子旁，向张国焘和红4方面军致欢迎词。张国焘也致辞答谢。欢迎仪式结束后，众人一同向两河口镇走去。
晚上，毛泽东等人在喇嘛庙里举行了宴会。毛泽东、张闻天、周恩来、朱德、博古、刘伯承等人陪同张国焘坐在主桌，另外还有4桌，住在两河口的各方面负责人都到了。毛泽东举起酒杯，说：
“1、4方面军经过许多艰难曲折，今天终于走到一起来了！现在我提议，为两个方面军的团结胜利，为张国焘同志的到来，干杯！”
张国焘也举起酒杯说：
“感谢中央同志对4方面军的一片热忱，向百战百胜的1方面军老大哥学习致敬！我提议，为了红色苏维埃运动的胜利，干杯！”
毛泽东听着张国焘那刺耳的祝酒词，微微一笑，指着一盘炒辣椒招呼大家，说：
“想不到这里还有这种好东西，清心泻火，生津解渴，请用，请用。”
博古摇着头，笑一笑，说：
“不敢受用。”
毛泽东笑着说：
“辣椒还能攻毒，不吃辣椒的人不革命。”
张国焘不能吃辣椒，他还以为毛泽东的话是影射他的，刚想张口反讥，没想到博古接着毛泽东话头说：
“你们湖南的那个曾国藩，也是个吃辣椒的吧？他也是革命的吗？”
毛泽东笑呵呵地说：
“我们的博古同志认真起来了。不过，曾文公是个有才的反革命。”
张国焘见毛泽东不但没有和他进行任何严肃的谈话，而且连听他介绍红4方面军情况的兴趣也没有，心中有些不快。其实毛泽东早已通过李先念摸清了他的家底，也看透了他的心思，这才故意说出一些闲谈碎语助兴，这反倒使张国焘有些烦躁不安了。
晚饭后，朱德陪同张国焘到了为他安排的住处。朱德是个实在人，在闲谈中无意之间把红1方面军的家底抖了出来：中央红军突围8个月以来，从8.6万人锐减到不到2万人，林彪的红1军团人数最多，约为3500人，彭德怀的红3军团约3000人，董振堂的红5军团不到2000人，而罗炳辉的红9军团只剩下几百人。所有的重炮都丢了，机枪所剩无几，几乎都是空筒子，每支步枪平均只有三五颗子弹。而此时的红4方面军除了拥有8万人的作战部队外，还有2万名政府工作人员，共计10万人。二者的比例是1：5，且红1方面军衣衫褴褛、疲劳过甚，军容军纪都和红4方面军相差甚远。张国焘听了朱德的话，知道1方面军的情况与自己预料的差不多，便暗暗得意。他本来就不相信遵义会议后的党中央还能够实行正确领导，更何况现在自己是人多枪多，兵强马壮，资格又老，正所谓“当今之世舍我其谁”，更不把毛泽东等人放在眼里了。
6月26日，中共中央在两河口镇召开了政治局扩大会议。张闻天、毛泽东、张国焘、周恩来、博古、朱德、王稼祥、刘少奇、凯丰、林伯渠、李富春、刘伯承、彭德怀、林彪、聂荣臻等参加了会议。刘英作了会议记录。
周恩来代表中共中央和中革军委作报告，分析了红1、红4方面军会合后的形势。他又说，在岷江西岸的懋功、松潘、理番地区不宜建立根据地，“我们如陷在懋功、松潘、理番，就没有前途。”向大西北，向东、向南进攻，均不可能，今后的战略方针，应该是从地域便于机动和群众条件、经济条件都比较好的北方发展，在岷山山脉以北地区建立川陕甘根据地。红军目前应该迅速前进，攻打在松潘的胡宗南，首先占领甘南。
张国焘在发言中主张南打大炮山，北取阿坝，一部向西康发展，红1、红4方面军就地向北稍微扩张一些。他反对北上建立川陕甘根据地，也不同意先打松潘向甘南发展。他 的理由是川陕甘南有雪山草地，气候严寒，行动不利，部队长途行军，减员必大；北面有胡宗南20余团兵力，即便到了甘南也站不住脚。他主张依托懋功地区，避开胡宗南部，先向南打成都，然后向川、康边发展。他说：
“那里有着广大的弱小民族藏族，有着优越的地势，我们具有创造川康新大局面的更好条件。”
毛泽东在发言中表示同意周恩来的报告。他还说：
“1、中国红军要用全力到新的地区发展根据地，在川陕甘建立新根据地，这是向前的方针，要对4方面军同志作解释，因为他们是要打成都的，而1、4方面军会合后有可能实现向北发展。2、战争性质不是决战防御，不是跑，而是进攻，因为根据地是依靠进攻发展起来的，我们应当过山战胜胡宗南，占领甘东南，迅速向北发展，建立根据地。在川陕甘建立根据地有它的好处，把苏维埃运动放在更加巩固的基础上。3、我们必须高度机动，这就是个走路的问题，要选好向北发展的路线，先机夺人。4、集中兵力于主攻方面，如攻松潘，胡宗南如与我们打野战，我们有20个团以上，是够的。今天决定，明天即须行动。这地区条件太坏，后退不利，应力争在6月底突破岷江以北地区，经松潘到决定地区去。5、责成常委、军委解决统一指挥的问题。”
会议经过3天的讨论，与会者都表示赞成北上建立川陕甘根据地的战略方针，张国焘陷于孤立，只好表示赞成。会议委托张闻天起草一个决议。
6月28日，会议正式通过了张闻天以中央政治局名义起草的《关于1、4方面军会合后的战略方针的决定》，《决定》中说：
“1、在1、4方面军会合后我们的战略方针是集中主力向北进攻，在运动战中大量消灭敌人。首先取得甘肃南部以创造川陕甘苏区根据地。使中国苏维埃运动放在更巩固更广大的基础上，以争取中国西北各省以至全中国的胜利。2、为了实现这一战略方针，在战役上必须首先集中主力消灭与打击胡宗南军，夺取松潘与控制松潘以北地区，使主力能够胜利地向甘南前进。3、必须派出一个支队向洮河、夏河活动，控制这一地带，使我们能够背靠于甘、青、新、宁4省的广大地区，有力地向东发展。4、大、小金川流域在军事、政治、经济条件上，均不利于活动与发展，但必须留下部分力量发展游击战争，使这一地区变为川陕甘苏区之一部。5、为了实现这一战略方针，必须坚决反对避免战争、退却逃跑，以及保守偷安、停止不动的倾向，这些右倾机会主义的动摇，是目前创造新苏区斗争中的主要危险。”
张国焘曾在《我的回忆》一书中承认：两河口会议上“大多数表示支持毛的主张”。
两河口会议结束后，各军团政治部把这一决议一直传达到团一级，但要求绝对保守战役部署的秘密。
6月29日，中共中央委派李富春、林伯渠、刘伯承、李维汉组成中央慰问团，到4方面军驻地理县杂谷脑进行慰问，并传达两河口会议精神。
张闻天召集毛泽东、周恩来、博古举行中央政治局常委会议，会议为尽快解决红1、红4方面军会合后的集中领导和统一指挥问题，决定增补张国焘为中革军委副主席，增补徐向前、陈昌浩为军委委员。
常委会还听取了博古关于华北事变情况的报告。毛泽东发言说：
“日本帝国主义想把蒋介石完全控制在自己的手里。我们党对时局应有表示，发表文件，在部队中宣传，反对日本。这是最能动员群众的。”
常委会议决定：以中共中央名义发表宣言或通电。
这一天，中革军委以主席朱德、副主席周恩来、张国焘、王稼祥名义，颁布了由军委总参谋长刘伯承拟订的《松潘战役计划》。计划规定，两个方面军分为左、中、右路军和岷江支队，分别由黑水、芦花、懋功、卓克基和岷江东岸之平夷堡向北开进。
晚上，张国焘在其住处请彭德怀和聂荣臻吃饭。张国焘说，中央红军很疲劳，减员很大，他已决定拨两个团给红1、红3军团。
聂荣臻在南昌起义时就认识张国焘，对他印象不好。从张国焘住处出来，他问彭德怀：
“他为什么请我们俩人吃饭？”
彭德怀没有正面回答，笑着说：
“拨兵给你，你还不要？”
6月30日，张国焘回到杂谷脑红4方面军总部，立即对两河口会议决定采取了阳奉阴违、口是心非的态度。他策动一些人给中共中央写信伸手要权。又以“统一指挥”及“组织问题”没有解决为借口，拖延执行中革军委发布的《松潘战役计划》。
中央红军为了执行《松潘战役计划》，继续北进，在7月初翻过了第2座大雪山——梦笔山，抵达卓克基。
周恩来带病爬雪山。他患的是肝脓疡，连日发高烧，不能进食。毛泽东对他的病情极为关心，天天看望，亲自派人为周恩来找医生治疗，千方百计想使周恩来早日恢复健康。
1935年7月6日，何应钦在蒋介石授意下，正式复函给日本华北驻屯军司令官梅津美治郎，表示对梅津美治郎提出的备忘录中“所提各事均承诺之”。何应钦和梅津美治郎二人之间往来的备忘录和复函就是臭名昭著的卖国协定——《何梅协定》。
《何梅协定》主要内容是取消国民党在河北及平津的党部；撤退驻河北的东北军、中央军和宪兵第3团；撤换国民党河北省主席及平津两市市长；取缔河北省的反日团体和反日活动等等。这个协定实际上放弃了华北主权，为两年后日本发动全面侵华战争埋下了更大的隐患。
7月6日这一天，张国焘向来到杂谷脑的中央慰问团李富春等人提出解决组织问题，要求统一军事指挥，充实总司令部，军委设常委以解决战略问题，徐向前、陈昌浩参加总司令部工作，以徐向前为副总司令，陈昌浩为总政治委员。李富春感觉问题严重，立即向中央报告。
7月9日，川陕省委在张国焘授意下，致电中共中央，提出改组总司令部和中革军委的要求，还提出了具体的人员名单，点名要张国焘担任中革军委主席。
7月10日，中央红军到达黑水地区的芦花。
这一天，张国焘又迫不及待地致电中共中央说：“宜速决统一组织的指挥问题。”毛泽东当即执笔，以朱德、毛泽东、周恩来的名义联名致电张国焘说：
“分路迅速北上原则，早经确定……勿再延迟，坐令敌占先机。”
毛泽东还在电文中要求张国焘、徐向前、陈昌浩迅速到芦花集中指挥。
7月16日、18日，陈昌浩接连两次致电中共中央说：
“坚决主张集中军事领导，不然无法顺利灭敌。”“仍请国焘任军委主席，朱总任总前敌指挥，周副主席兼参谋长。中央政治局决定大方针后，给军委独断专行的权力。”
7月18日，张国焘、徐向前、陈昌浩来到了芦花。毛泽东到张国焘住处，劝张国焘说：
“部队不宜在藏区久留，希望4方面军及早行动，攻打松潘，打开北上通道。”
张国焘说：
“松潘不是不能打，但总不能让4方面军的同志们憋着一肚子气去打吧？4方面军10万人，在组织上却没有他们的代表。向前怎么不可以当副总司令？昌浩怎么不能当总政委？还有一些同志可以到中央工作么！只要心开气顺，打松潘还不容易嘛，何劳你们跑这么远的路？”
毛泽东听他这么说，知道不作让步就打不了松潘，打不了松潘就难以北进，建立川陕甘的计划就要落空。对张国焘这样的人，再说什么也没有用处了。于是，毛泽东立即去找张闻天商议，他说：
“张国焘是个实力派，他有野心，我看不给他个相当的职位，1、4方面军很难合成一股绳。他是要当军委主席，但这个职务现在由朱德同志担任，他没法取代。可只当副主席，同恩来、稼祥平起平坐，他又不甘心。”
张闻天说：
“那就把我这个总负责让他当好了。”
毛泽东断然说道：
“不行！张国焘要的是军权，你让他当总书记，他说不定还不满意。但真让他坐上了这个宝座，可又麻烦了。宁可交出总政委，不能交出总书记。还是让他当总政委吧。”
毛泽东找到在病中的周恩来商议，周恩来表示同意。
7月18日这一天，中共中央立即在芦花召开政治局常委扩大会议，讨论组织问题。张国焘提出要提拔新干部，增补一批人“可到军委”。毛泽东说：
“提拔干部是必要的，但不需要这么多人集中到军委，下面还需要人嘛。”
政治局常委扩大会议经过讨论，决定让周恩来辞去中国工农红军总政委职务，调中共中央常委工作；任命张国焘为红军总政委，对中革军委总部负责，在张国焘未熟悉情况以前，由周恩来暂时帮助；中革军委常委由4人增至5人，增补陈昌浩为中革军委常委；博古为红军总政治部主任。
中革军委当天即发出通知说：
“1、4方面军会合后，一切军事行动均由中国工农红军总司令、总政委直接统率指挥。仍以中革军委主席朱德同志兼总司令，并任张国焘同志为总政治委员。”
历史学家们曾经评论说：毛泽东不叫张闻天让出中共中央总负责职务，当时所有人包括张国焘在内，都没有明白过来。试想，如果真的让掉了中共中央总负责，张国焘以总负责的名义召集中共中央会议，那么，以他为首的党中央就是合法的了，他就可以为所欲为了。而让他一个总政治委员，虽然可以兴风作浪，但却翻不了船。这就是毛泽东的过人之处。
7月21日，朱德、张国焘、周恩来、王稼祥联名签发中革军委《关于1、4方面军组织番号及干部任免的决定》。决定组织前敌总指挥部，由徐向前兼任总指挥，陈昌浩兼任政委，叶剑英兼任参谋长，杨尚昆兼任政治部主任。决定规定：“前方一切作战部队，统归其统帅指挥，并即以4方面军总指挥部兼前敌总指挥部。”
决定宣布：将红1方面军的军团改称军：红1军团改称红1军，军长林彪，政委聂荣臻，参谋长左权；红3军团改称红3军，军长彭德怀，政委杨尚昆，参谋长萧劲光；红5军团改称红5军，军长董振堂，代政委曾日三，代参谋长曹里怀；红9军团改称32军，军长罗炳辉，政委何长工，参谋长郭天民。
红4方面军的第4、9、30、31、33军番号不变，从原红1军团抽调张宗逊、陈伯钧、李天佑、李聚奎分别到第4、9、30、31军任参谋长。这样，5个军的任命是：红4军军长许仕有（后改名许世友），政委王建安，参谋长张宗逊；红9军军长孙玉清，政委陈海松，参谋长陈伯钧；红30军军长程世才，政委李先念，参谋长李天佑；红31军军长余天云，政委詹才芳，参谋长李聚奎；红33军军长罗南辉，政委张广才，参谋长李荣。
经徐向前提议，从红4方面军中抽出3个建制团3800人，补充到红1方面军中。
后来杨尚昆到前敌总指挥部任政治部主任，其主要任务是利用与陈昌浩在莫斯科中山大学的同学关系，尽可能做好张国焘的工作。这样红3军政委就由李富春接任了。在杨尚昆赴任时，毛泽东交代他说：
“同张国焘的斗争是不可避免的，但要像吃‘牛皮糖’一样，要有韧性，不要像玻璃，一碰就碎。”
正像毛泽东预料的那样，张国焘果然厉害。他当上总政委后，为了达到独断专行的目的，立即设法控制红1方面军的部队，收缴了原各军团之间互通电报的密码本以及原各军团与中革军委通报的密码本。
彭德怀曾回忆说：“我完成任务后，回到芦花军团部时，军委参谋部将各军团互通情报的密电本收缴了，连1、3军团和军委、毛主席通报的密电本也收缴了。从此以后，只能与前敌指挥部通报了。与中央隔绝了，与1军团也隔绝了。”
7月底，毛泽东率部来到毛儿盖地区。这一地区的居民主要是藏族，毛泽东住在一家藏民的家里。这是一栋两层的木制房子，一层喂养牲畜，二层住人。
此时，由于张国焘的拖延，已经失去了进取松潘的有利时机。胡宗南主力已经集结于松潘地区，薛岳部由雅安进抵文县、平武，向胡宗南靠拢；川军进占了懋功、绥靖、北川、茂县、威州及岷江东岸地区。他们企图围歼红军于岷江以西、懋功以北地区。
在这种情况下，红军如果仍然坚持原计划由松潘北上，有可能陷入国民党军重围。于是，毛泽东等人举行会议，决定以中共中央名义：放弃松潘战役计划，改取甘肃南部的夏河、洮河流域。
1935年8月3日，中革军委根据这一决定，制定了《夏洮战役计划》，计划规定：
“攻取陈坝，迅速北进夏河流域，突击敌包围线之右侧背，向东压迫敌人，以期于洮河流域消灭遭遇之蒋军主力，形成在甘南广大区域发展之局势。”
夏洮战役计划确定后，张国焘又节外生枝，要求中央召开政治局会议，解决“政治路线”问题。
8月4日，中共中央不得不在毛儿盖附近的沙窝喇嘛寺里召开政治局会议。
沙窝喇嘛寺附近是红4方面军第11师的驻地，周围戒备森严，气氛十分紧张。陈昌浩和红4方面军政治部副主任傅钟，在会前拿了一个名单来找毛泽东和张闻天，上面写着哪些人进中央委员会，哪些人进政治局。他们还说：这是张国焘提的名单。毛泽东知道张国焘的目的是要向中共中央要党权，他笑着对张国焘说：
“你这是开的督军会议。”
张闻天在会议上首先作了《关于1、4方面军会合后的形势和任务》的报告，接下来，与会者开始讨论。张国焘在发言中吹嘘自己如何如何的正确，对中共中央和红1方面军提出了种种指责，要求清算中央政治路线的错误，要求红1方面军领导检查缺点错误。他说：
“我很惋惜我们没有在两河口初次会面时，就痛痛快快把问题谈清楚，因而酿成一些不必要的隔阂，甚至产生了一些不应有的言论。譬如有人说：张国焘是军阀，要凭借军事实力要挟中央；也有人肯定张国焘是老机会主义，非打击不可；或者说：张国焘自视资格老，瞧不起所有政治局委员，要在纠正中央错误的名义下，摧毁整个中央；也有人引经据典地说：西北联邦政府反叛苏维埃，总政治委员的职务完全抹杀军委会主席和整个中央的职权等等。凡此流言，似乎把我描绘得不成样子。”
张国焘还说：
“中央的政治路线可能是错了，也可能是共产国际错了，也可能是我们执行错了。”“我们也许不宜贸然肯定中央的政治路线是正确的或是错误的，但苏维埃运动不是胜利了而是失败了，却是显而易见的事实。”
毛泽东从张国焘的发言中，清醒地看到了本来就是“左”倾错误路线的推行者的张国焘如今摇身一变，要清算错误路线了。张国焘的目的就是要借此否定遵义会议决议，改组中共中央和中革军委的领导。如果此时要真的清算政治路线的错误，势必会落入张国焘的圈套。所以，他在张国焘发言之后，也作了长篇发言，全面驳斥了张国焘的观点。他同在遵义会议上的态度一样，仍然不主张清算中央的政治路线，因为军事问题具有最紧迫的意义。毛泽东说：政治路线的错误，待时机成熟时再予以解决。
张国焘在政治局里毕竟是少数派，他一个人正应了“独木不成林”这句老话，没有人会支持他的意见。所以，除了毛泽东之外，其他与会者针对张国焘要求清算中央政治路线的观点，纷纷重申遵义会议对这个问题所作的结论，即中央的政治总路线是正确的，没有粉碎国民党军第5次“围剿”的主要原因，是军事路线上的错误。而军事路线的错误经过遵义会议，已经得到了纠正。
8月5日，政治局会议通过了《中央关于1、4方面军会合后的政治形势与任务的决议》。决议驳斥了张国焘悲观主义的形势估计，指出目前政治形势的特点是：日本帝国主义更进一步侵略中国，白区群众的革命斗争继续前进，许多老根据地仍在坚持斗争，“尤其是1、4方面军两大主力在川西北的会合，造成了中国苏维埃运动在西北发展极大胜利的前途。一切这些，证明中国革命形势的依然存在，证明苏维埃革命并未低落，而是继续发展着”。
决议再次否定了张国焘的退却逃跑主义，重申了两河口会议关于北上建立川陕甘根据地战略方针的正确性。决议中说：“创造川陕甘的苏区根据地，是放在1、4方面军前面的历史任务。”“红军基本的严重的责任，就是在川陕甘及广大西北地区创造出这样一个根据地。”
针对张国焘的反党分裂活动，决议中明确写道：
“必须在1、4方面军中，更进一步地加强党的绝对领导，提高党中央在红军中的威信。”“一切有意无意的破坏1、4方面军团结一致的倾向，都是对于红军有害对于敌人有利的。”
决议最后写道：
“必须在部队中坚决反对各种右倾机会主义的动摇，这种动摇是由于对于敌人力量的过分估计，夸大敌人的力量，看不到敌人内部力量的削弱，而同时对于自己力量估计不足所产生的。”这种动摇具体表现在：“对于党中央所决定的战略方针表现怀疑”，“企图远离敌人避免战斗”，“对创造新根据地没有信心”，“对于1、4方面军的力量不信任”，“对革命前途悲观失望”。“这些右倾机会主义的动摇，明显地在部队中存在着，而且部分地生长着”，“是最大的危险。开展反右倾机会主义的斗争，是目前中心任务之一。”
决议中没有点张国焘的名，目的是给他以改正错误的机会，是为了团结他一起北上。
张国焘一计不成，又生二计，出于宗派主义的考虑，他要求增加红4方面军9人进入政治局，以形成他在政治局里多数派的优势。因为这时在川西北地区的政治局委员、候补委员，总共也才只有10个人。
8月6日是会议的最后一天，毛泽东和中共中央为团结和争取红4方面军的干部，在组织问题上作了让步，同意在红4方面军工作的一些干部进中央，但不能进这么多。最后增补3人为中央委员，3人为中央候补委员，其中陈昌浩、周纯全又增补为政治局委员。这样，即使是召开中央委员会会议，毛泽东等人与张国焘等人的比例也仍然是9：7，就是召开政治局会议，张国焘也只有3个人。张国焘当然不会满足，他说：
“在坚决提拔工农干部上，还可以多几个人嘛。”
毛泽东说：
“4方面军中有很好的干部，我们现在提6位同志，是很慎重的。照党章规定，本来政治局不能决定中委，现在是在特殊情况下，才这样做的。其他干部不进中委，可以更多地吸收到各军事、政治领导机关工作嘛。”
张国焘还不罢休，又说：
“本来我们的意见，要提出这几个同志都到政治局的，这样可以提拔工农干部，他们有实践经验，又可以学习领导工作。”
毛泽东说：
“国焘同志的意见是很好的，将来可以将这些好同志吸收到中央机关及其他部门。”
政治局会议根据毛泽东的意见，决定恢复红1方面军总部，由周恩来担任红1方面军司令员兼政治委员。因为陈昌浩、周纯全不久就要随中央一起行动，为了加强领导，另以陈昌浩任红1方面军总政治部主任，以周纯全任副主任。
张国焘的阴谋没有得逞，后来他曾骂毛泽东说：
“特殊的军事第一主义者”，是“独裁者”，“由于毛泽东等死守教条不稍让步，会议终于无功而散”。
欲知张国焘还有什么花招？请看下一章便知。
东方翁曰：毛泽东智斗张国焘之时，他在共产党内的情形已经是今非昔比了。本传前边已经说过，除了红4军“七大”特殊情况以外，陈独秀剥夺毛泽东的表决权，瞿秋白等人免去他的政治局候补委员，李立三等人批评他，“钦差大臣”和王明“左”倾机会主义者罢免他的军事领导职务，那些人都是居高临下，他则是被动的。而如今在数年的斗争之后，毛泽东已经被确立为中共中央军事方面的领导核心了，是该他说了算了。况且他所面对的只是一个嗜血如命、杀人如麻的恶魔，一个徒具野心而缺乏谋略的一介匹夫！诸君试想，两河口张国焘“单刀赴会”，虽然骄横傲慢，企图以强凌弱，但共产党内的规矩，历来是以少数服从多数，所以第一个回合，他就败下阵了。张国焘还算聪明，就在沙窝会议上提出，要把他的人塞进中央委员会和政治局。没承想毛泽东棋高一着：让你进可以，但绝不能让你成为多数。这样一来，张国焘的人在中央委员会和政治局里依然是少数，并无胜算。张国焘智不如人，就只好耍赖了，表面服从，不久就翻脸不认账。这样的人岂有不败之理？




第61章
“敌人判断我们会东出四川，不敢冒险走横跨草地北出
陕甘这一着棋。要知道草地是阴雾腾腾、水草丛生、方
向莫辨的一片泽国。敌人是永远摸不到我们的底的，我
们偏要走敌人认为不敢走的险路。”
话说在沙窝会议后，中革军委为执行《夏洮战役计划》，将红1、红4方面军混合编队，组成左右两路军北上：
以红1方面军的第5、第32军和4方面军的第9、第31、第33军为左路军，中国工农红军总司令部随左路军行动，由朱德、张国焘、刘伯承率领，以马塘、卓克基为中心集结地域，向阿坝地区开进。
以红1方面军的第1、第3军与红4方面军的第4、第30军为右路军，中共中央、红军前敌总指挥部随右路军行动，由徐向前、陈昌浩、叶剑英率领，以毛儿盖为中心集结地域，向班佑、巴西北上。
约定左右两路红军在巴西会合。
为此中国工农红军还成立了总供给部，毛泽民担任副部长。
混合组编后，林彪、聂荣臻被通知立即去前敌总指挥部开会。会议结束后，陈昌浩请林彪、聂荣臻吃饭。饭后，陈昌浩要林彪先走，说是还有事要同聂荣臻谈一谈。陈昌浩在谈话中单刀直入，问聂荣臻对遵义会议和会理会议有何看法，聂荣臻说：
“遵义会议我已经有态度，会理会议我也早有了态度，这两个会议我都赞成，我都拥护。”
陈昌浩见聂荣臻如此说，便把话引到其它方面，谈了十几分钟就结束了。聂荣臻回到军部，心情怎么也不能平静，他已经感觉到红军内部的气氛不正常了。他获悉张国焘准备把他调到31军当政委，还要把林彪调到另一个军当军长，这个方案的目的，就是要把原红1军团拆散，只是命令还没有发出。他当着左权、朱瑞的面对林彪说出了张国焘的方案，还特别提醒林彪说：
“你要注意，张国焘要把我们吃掉。”
林彪说：
“你这是宗派主义。”
聂荣臻说：
“怎么是宗派主义呢？对这个问题，我们要警惕。张国焘和中央的思想一贯不一致。我们应当想一想，这是路线问题。”
林彪不以为然，他说：
“什么是路线问题，你说他路线不对吗？那他们为什么有那么多人呢？我们才几个人呢？”
聂荣臻生气了，猛地一拍桌子，一个盘子被震掉地上，他说：
“人多就正确吗？蒋介石的人更多哩，难道能说蒋介石的路线更正确？”
左权、朱瑞见聂荣臻动了怒，都没说什么。自此，林彪也似有所悟了。
1935年8月7日晚间，毛泽东去看望周恩来，见他依然是高烧不退，当即派人到红1军请来最好的医生为他医治。
这时候，毛泽东最担心的是张国焘拉走林彪，因为林彪还年轻，才28岁，最容易上别人的当。队伍马上就要出发了，他亲自找林彪谈了话，分析了目前的局势，鼓励林彪，并让林彪率领红1军为过草地的先头部队。
8月15日，左路军先头部队开始由卓克基地区经查理寺向阿坝开进。
这一天，中革军委电示朱德、张国焘说：“不论从地形、气候、敌情、粮食任何方面计算，均须即以主力从班佑向夏河急进。”
在红军北上路线上，从四川北部阿坝的马尔康、黑水到甘肃的玛曲，有一大块沼泽地，又称为水草地。它纵横数百里，人烟绝迹，飞鸟不行，很多地方常年积水，淤泥深不可测，不管是人是牲畜，一旦陷进去，绝无生还之可能。
毛泽东对此次草地行军极为重视，因为中国有史以来还从没有哪支军队在这草地上走过。他到前敌总指挥部，与徐向前、陈昌浩、叶剑英一起研究右路军北上的具体部署和行军路线。毛泽东决定派叶剑英为过草地的先遣司令。在讨论组织先遣部队时，他说：
“还得叫杨成武来，他可以。”
于是，前敌总指挥部决定由红1军2师4团为过草地的先遣团。
8月17日，杨成武在侦察排十几个骑兵的护卫下，来到毛泽东在毛儿盖的住处，登上了一座藏式木架小楼。毛泽东正在俯看地图，闻声转身看了一眼杨成武，说：
“你来了，很好。就等你来挂印呢，坐。”
杨成武说：
“毛主席，林军长要我直接到你这里来接受任务。”
毛泽东指着木头墩子说：
“坐下来，慢慢说。北上抗日的路线是正确的路线，是中央研究了当前的形势后决定的。这一次你们红4团还是先头团。”
他一手叉腰，一手指着地图让杨成武看：
“现在，胡宗南在松潘地区的漳腊、龙虎关、包座一带集结了几个师，大筑碉堡。东面的川军也占领了整个岷江东岸，一部已经占领了岷江西岸的杂谷脑；追击我们的刘文辉部已赶到懋功，并向抚边前进；薛岳、周浑元部则集结于雅州（即雅安——笔者注）。如果我们掉头南下就是逃跑，会断送革命。”
毛泽东右手往前一挥，说：
“我们只有前进。敌人判断我们会东出四川，不敢冒险走横跨草地北出陕甘这一着棋。要知道草地是阴雾腾腾、水草丛生、方向莫辨的一片泽国，你们必须从茫茫的草地上走出一条北上的行军路线来。敌人是永远摸不到我们的底的，我们偏要走敌人认为不敢走的险路。克服困难最根本的办法，是把可能碰到的一切困难向同志们讲清楚，把中央为什么决定要过草地北上抗日的道理，向同志们讲清楚。只要同志们明确了这些，我相信没有什么困难能挡得住红军指战员。你们要尽量想办法多准备些粮食和衣服，减少草地行军的困难。向导找到了没有？”
杨成武说：
“我们找了一个60多岁的藏民当向导，准备以8名战士用担架抬着他带路。”
毛泽东说：
“这样好！要告诉抬担架的同志稳当些，要教育大家尊重少数民族，团结好少数民族。一个向导解决不了大部队行军的问题，你们还必须多做一些‘由此前进’并附有箭头的路标，每逢岔路，插上一个，要插得牢靠些，好让后面的部队跟着路标，顺利前进。还有一个很重要的问题，4方面军的294团已经编入你们团，你们必须搞好团结。团结是党的事业胜利的保证，你们搞好了整编后的团结，就是1、4方面军亲密团结的标志。”
他嘱咐完了，就让杨成武到徐向前总指挥那里去一下，接受具体指示。
杨成武从徐向前和周恩来那里回到毛泽东住所，中央保卫局长邓发问他吃饭没有？杨成武说，没吃。邓发便回到毛泽东房里端出来一个盘子，盘子里盛着6个小鸡蛋大的青稞面馒头，递给他说：
“毛主席说，你一天没吃饭，还要赶几十里夜路，叫我把他的晚饭给你吃，吃饱了好回去工作。”
杨成武心想，这是毛主席的晚饭，怎么好意思多吃呢？所以他只吃了两个就说什么也不再吃了。临走前，他对毛泽东说：
“毛主席，等我们胜利的消息吧！” 
送走杨成武，毛泽东又向有关人员询问了部队有关粮食和衣服的准备工作。
此前，前方部队给中央送来一头牦牛，警卫队把它宰杀后，将牛皮和内脏煮好分了，将牛肉晒成牛肉干当干粮，每人分一块。毛泽东吩咐说：
“要首先照顾休养连的伤病员和老同志。”
警卫队长分好后，派人一份一份送到每一个人的手里。贺子珍重伤后身体虚弱，警卫队长分给她的就比徐特立、谢觉哉、董必武几位老人稍微多了一点。毛泽东知道了，非常生气，立即把中央队秘书长刘英找了来，问她：
“这是怎么回事？贺子珍的怎么可以比徐老他们多呢？”
刘英说：
“这事不是我管的，是邹队长分的。”
毛泽东说：
“你替我找他。我可不能特殊，一定要给这几位老同志补上。”
刘英不敢怠慢，马上去找邹队长，把毛泽东的话告诉了他。邹队长为难地说：
“哎呀，现在全都分完了，剩下的就是毛主席、张闻天同志他们几位了，这可怎么办呢？”
刘英说：
“毛主席说要补，可不敢不补啊！”
邹队长没有办法，只好从几位领导人的份子里割了些下来，补给了几位老人。刘英将处理情况汇报给毛泽东，毛泽东这才放了心。
8月19日，中共中央政治局在毛儿盖的几位成员开会，研究工作分工问题，决定由王稼祥负责政治部工作，张闻天负责组织部工作，博古负责宣传工作，毛泽东负责军事工作，凯丰负责少数民族工作。毛泽东提议，政治局成员每周至少开一次会议。
这时候，张国焘又公然违反沙窝会议决议，提出左路军要西出阿坝，占领夏河、洮河，向青海、甘肃边远地区发展。在张国焘授意下，陈昌浩在右路军这边也对北进提出异议，要右路军西进占领西宁。
8月20日，中共中央政治局在毛儿盖的成员不得不再一次召开政治局扩大会议，贯彻沙窝会议精神。出席这次会议的政治局成员有：张闻天、毛泽东、博古、王稼祥、陈昌浩、凯丰、邓发。周恩来因病没有参加。列席会议的有：李富春、徐向前、林彪、聂荣臻、李先念。
张国焘、朱德、刘伯承均在左路军；叶剑英将要带领右路军先头部队先行出发，彭德怀率红3军殿后；他们都没有出席这次会议。
毛泽东在扩大会议上首先作了关于夏洮战役计划的报告。他说：
“根据中央关于创建川陕甘根据地的方针，我军首先要北进夏河地区。而后，有两个行动方向，一个是执行夏洮战役计划，向洮河流域东岸发展；另一个是向黄河以西、青海、新疆、宁夏方向发展。我的意见，主力应当向东，向陕甘边界发展，而不应向黄河以西发展。向东是转入反攻，向西是退却。向西去，无论敌情、地理、民族、经济、政治等条件，都对我极其不利。敌人的部署，正是逼迫我军向黄河以西。向东发展，则可以洮河流域作为开创川陕甘革命根据地的基础。这一区域，背靠草地，四川军阀很难来，西北靠黄河，便于作战。同时，邻近青海的回民区，党的民族政策得当，回民不至于反对我们。如东进受阻，以黄河以西做战略退却，也是好的。因此，红军主力应向黄河以东，支队应向黄河以西去破坏敌人的封锁计划。洮河作战步骤，极大关系于将来的行动。我军应出敌不意，横跨草地，北出陕甘。”
王稼祥、凯丰、林彪、博古、徐向前相继在会上发言，都表示赞同毛泽东的报告。王稼祥强调说：
“不应把向东向西看成一个小问题，应克服一切困难，坚决向东发展。要达到夏洮战役的战略目的，左路军一定要向右路军靠拢，左路军的行动应以右路军的进展而转移。”
徐向前说：
“原则上的问题，中央早已决定，战略方针当然是向东。我军北出甘南后，应坚决沿洮河右岸东向，突破岷州王均部的防线，向东发展。万一不成，再从河左岸向西突击。”
陈昌浩也同意了毛泽东的意见，主张快速北进，集结最大的兵力，向东突击，以实现中央既定的方针。会议气氛良好，意见一致。毛泽东很高兴，他在会上作了结论，他说：
“今天讨论意见是一致的，向东还是向西，是全局中的关键。首先，向东是积极的方针，我们必须采取这一方针。否则，将被敌迫我向西，陷红军于不利境地。第二，为配合全国红军、全国革命运动，亦应向东。第三，从洮河左岸或右岸前进，可视情况而定。如有可能，即采取包座至岷州的路线北出。这一路线可集中3个军，甚至全部集中走这条路线。昌浩同志所说最大限度集结兵力的意见，是正确的。占领西宁，目前是不对的。第四，左路军应向右路军靠拢。总之，必须坚决向东打，以岷州、洮河地区为中心向东发展，绝不应因遇到一些困难，转而向西。”
会议决定由毛泽东起草一个报告，以补充6月28日政治局在两河口会议上作出的关于战略方针的决定。
最后，会议通过了毛泽东起草的《关于目前战略方针的补充决定》。决定说：
“在目前敌我具体的情况之下，为实现6月28日关于目前战略方针之基本的决定，要求我们的主力迅速占取以岷州为中心之洮河流域（主要是洮河东岸）地区，并依据这个地区向东进攻，以便取得甘陕之广大地区，为中国苏维埃继续发展之有力的支柱与根据地。”“在目前，将我们主力西渡黄河，深入青、宁、新僻地，是不适当的，是极不利的。”
此时，蒋介石判断红军东出四川，也可能向西北行。如出西北，“松潘草地乃北面天然屏障，飞度不易，因此北堵南追，集中兵力封锁，红军插翅难飞。”薛岳也说：红军要想“通过软沙没人之草地，势有不能”。由此可见，“横跨草地，北出甘南”，是毛泽东布下的一着险棋，也是一着妙棋。
8月20日和21日，毛泽东让徐向前、陈昌浩以他们二人的名义致电朱德、张国焘，告以毛儿盖会议作出的决定，提出左路军在占领阿坝后，不必肃清该地区之国民党军，可迅速向右路军靠拢，以便集中力量灭国民党军，北出甘南。徐向前与陈昌浩商量说：
“张主席总与中央闹别扭不好，而且从军事上看左右两路集中兵力出甘南是上策。”
于是，徐向前、陈昌浩在这两天里先后两次致电朱德、张国焘，把北出甘南的计划告诉他们，并说：
“目前箭已在弦，非北进不可。”“弟意右路军单独行动不能彻底消灭有备之敌，必须左路军马上向右路靠近，或速出班佑，以便两路集中向夏、洮、岷前进。主力合而后分，兵家大忌，前途所关，盼立决立复示，迟疑则误尽中国革命大事。”
张国焘没有想到陈昌浩、徐向前不但没有执行他的指示，反而站到毛泽东一边说话，一时无奈，于是就按兵不动。
8月21日清晨，黄开湘和杨成武率领红4团向无边无际的水草地进发了。紧随先头团之后的右路军3万多人也踏上了生死莫测的水草地，走在大部队前面的是林彪的红1军主力，继后是中央机关、红军大学；中间是红4方面军的第4军、第30军和徐向前、陈昌浩率领的前敌总指挥部。毛泽东、张闻天、博古随第30军行动；生病的周恩来、王稼祥随彭德怀的红3军殿后。毛泽东交代彭德怀说：
“想办法也要把病重的恩来、稼祥同志抬出草地。”
红4团进入草地不久，就知道了草地的厉害。这里没有夏天，只有漫长的冬天，一年平均气温刚过摄氏零度，夜里则基本上都是天寒地冻，气温在零下六七度。而且草地的气候也变化无常，一会儿烈日当头，一会儿浓雾弥漫，一会儿狂风怒吼，一会儿冰雹盖脸，一会儿雨雪交加，一会儿大雨倾盆。黄开湘和杨成武带领部队经过4昼夜的艰苦行军，终于走出了草地，又经过两天行军，才到达了目的地班佑。
毛泽东一行人进入草地的第一天，正遇上风雨交加，他和警卫战士们的衣服都湿透了。这天晚上，大家在一条小河边宿营。战士们想让毛泽东避避雨，就把一条被单试着往一棵小树上栓，正忙着，毛泽东来了。他吩咐战士们把他担架上避风雨的油布支起来，又招呼着大家说：
“来，咱们挤在一起睡吧。”
警卫战士们你看看我，我看看你，谁也不说话。毛泽东知道他们的心思，就说：
“你们是怕影响我睡觉吧？”
有个警卫员回答说是。毛泽东指着正患痢疾的陈昌奉说：
“假如让他淋在雨里，我能睡得着吗？你们想想，是大家好好地过草地好呢？还是影响一点我的睡眠好？”
警卫们见拗不过毛泽东，就和他一起挤在油布下面睡了一夜。
警卫员吴吉清曾回忆说：“一走进草地，情况就完全变了。天空像用锅底灰刷过一般，没有太阳；眼前是一望无际的茫茫草原，看不见一棵像样的树木，更没有一间房屋。如果一不小心，踏破了草皮，就会陷入如胶似漆的烂泥里。只要一陷进去，任你有天大的本事，也别想一个人拔出腿来。我因为性子急，走进草地不远，就碰上了这种倒霉的事儿，幸好被主席那宽大有力的手一拉，才摆脱了危险。一上来，主席就对大家打趣地说：‘别看他外表像个泥人，那泥里包着的可是钢铁。’”
8月24日，毛泽东见张国焘依然按兵不动，就和张闻天反复商量，如何才能使张国焘转弯。尔后，他便去找徐向前、陈昌浩，询问如何才能催促张国焘带左路军上来。徐向前说：
“如果他们过草地困难，我们可以派出1个团，带上马匹、牦牛、粮食，去接应他们。”
毛泽东说：
“这个办法好，一发电报催，二派部队接，就这么办。”
于是，毛泽东、徐向前、陈昌浩联名致电张国焘，要他率左路军速出墨洼，向右路军靠拢；并令第4军31团准备粮食，待命前去迎接。任是老谋深算的张国焘再狡猾，至此也没话可说了，不得不率领左路军向草地前进了。
在一次行军中，毛泽东发现路边的沟里有一些被丢弃的羊下水（肠子），就让炊事员捞上来，收拾收拾煮熟了，与身边的人一起打了一次牙祭。后来，警卫员王七九想给毛泽东补充一点营养，就从一个喇嘛庙里找来了一副腊羊架子（骨架），兴高采烈地说：
“找到好吃的了，给主席改善伙食！”
毛泽东问明情况后严厉地批评了他，命令他马上把东西送回喇嘛庙里，还要摆放到原来的位置上。
吴吉清回忆起过草地的情形说：“几天来，主席不仅把担架和马让给伤病员乘坐，而且每天在行军八九十里途中，还要坚持工作。一路上，他不是和指挥员、战士们谈心，了解部队的思想情况，就是向伤病员询问病情，鼓励医务工作的同志想尽一切办法，加强医疗护理工作。并且一旦了解到伤病员因缺粮而造成的危难，主席就立刻指示副官处，利用中途休息的时间，杀掉几匹马，把马肉分送给各连队的伤病员。而他自己，每天和战士们一样吃着青稞野菜汤，不要一点马肉。”
负责杀马的副官处的工作人员想让毛泽东吃一点马肉，可他们知道毛泽东的脾气，就趁毛泽东不在的时候，悄悄把一块巴掌大的马肉送到了警卫班。到了宿营地，警卫员拿出马肉，正想混着野菜煮给毛泽东吃，毛泽东瞧见了，责备他们说：
“你们又打埋伏了！”
他吩咐把这块马肉留给后边的病号戴天福吃。警卫员说：
“小戴是重病号，一定能分到一块马肉的。”
毛泽东说：
“还是留下的好，万一他分不到马肉，不就可以补救啦！”
正在此时，一位警卫员气喘吁吁地跑过来向毛泽东报告说：
“主席，小戴同志牺牲了。”
说着，他拿出一块用纸包好的马肉递给毛泽东，流着泪说：
“戴天福同志临死的时候，让我把他分到的这块马肉一定要交给主席。他说，他没有什么好牵挂的，只盼望革命早日成功。请您多多保重身体。他还让我转告警卫班的同志们，好好照顾您。”
毛泽东抑制着悲痛，紧紧盯着那块马肉，半晌说不出话来。他慢慢摘下军帽，低下头为戴天福志哀。少顷，他把马肉包好，抬起头沉痛地说：
“成千成万的烈士，为了中国人民的解放事业英勇地牺牲了。这种精神一定会感动全国人民，感动全世界人民，来支持我们的正义事业。而这种正义事业是必定要胜利的。”
在过草地的第5天，是长征中最艰苦的时候，部队面临着严峻的考验，已经断了炊，指战员们粒米未沾牙，个个饿得头晕眼花；毛泽东也只剩下了几小块青稞饼，这还是他一路上吃野菜节省下来的。正行之间，他发现两个战士无声地倒在了路边。他弯下腰去，温和而又亲切地拍拍他们，说：
“同志，不能倒下去。”
一个战士说：
“我们已经两天没吃东西了，实在走不动了。”
毛泽东默默地掏出那几小块青稞饼，送到两个战士手中，一字一顿地说：
“吃吧，再走一天，就可以出草地了，无论如何要走出去。”
他让警卫员牵过自己的马，把其中最弱的那个战士扶上马去，另一个让人搀着向前走。
在到达班佑的前一天，聂荣臻曾对同事和部下说：
“我们光在毛儿盖附近，前后就耽搁了1个多月，再不能在草地拖了。还是照毛泽东同志讲的，出甘肃，不然我们就要完了。”
他又给殿后的红3军军长彭德怀、政委李富春发电报说：
“1军此次因衣服太缺和一部分同志身体太弱，以致连日来牺牲者约百余人。经过我们目睹者均负责掩埋，在后面未掩埋的一定还有，你们出动时，请派一部携带工具前行，沿途负责掩埋。”
8月27日，右路军全部走过了草地。
10天后，聂荣臻曾收到周恩来发给他的一份电报，电报中说：
“据3军收容及沿途掩埋烈士尸体统计，1军掉队落伍与牺牲的在400人以上。”
欲知红4方面军能否过草地，且看下一章内容。
东方翁曰：在沙窝会议后，中革军委将红1、红4方面军混合编队，分成左、右两路军北上。毛泽东特意把朱德、刘伯承等一批军事指挥员安排在左路军，为的是钳制张国焘，而把徐向前、陈昌浩安排在右路军，目的是拆散张国焘的核心力量，同时也可以随时教育他们，真可谓是用心良苦。而张国焘之所以同意这样安排，则是因为他认为由徐向前、陈昌浩控制着右路军，自己又控制了左路军，已经稳操胜算了。后人评价毛泽东，说他智慧超人，往往在最艰难的时候能把方方面面的问题和可能性及应对措施都考虑到，不愧是杰出的政治家、谋略家，此言不虚也。



第62章
“既然要南下嘛，中央政治局要开个常委会统一一下思想，
还要把1军调回来呐。恩来同志和稼祥同志病在3军军部，
我和洛甫、博古今晚找他们开个会吧。”
话说距离巴西、班佑50公里的上、下包座，是通往甘南的必经之地。那里有胡宗南的部队把守。胡宗南得知红军北出的消息后，急调驻守漳腊的伍诚仁第49师，星夜向包座增援。
1935年8月28日，右路军到达班佑、巴西、阿西一带，毛泽东、张闻天和中央机关住在徐向前、陈昌浩、叶剑英的前敌总指挥部所在地巴西。
此时，右路军的当务之急是迅速抢在胡宗南增援部队之前，攻占包座，出师甘南。如果丧失战机，右路军就有被迫退回草地的危险。徐向前鉴于1、3军减员较多，就向中央建议说：由30军和4军攻打包座。毛泽东和中央批准了他的建议。于是，前敌总指挥部立即致电红30军军长程世才、政委李先念说：
“敌胡宗南部已进占包座，并以49师向包座增援，企图阻击我军北进。根据中央的指示，要占领包座，尔后歼灭49师。你部立即转向东行动，以最快的动作强占包座，尔后歼灭49师，保障全军顺利北进。”
程世才、李先念接到命令，马上命令红89师为前卫，全军火速向包座进发。二人部署已毕，策马直奔中央驻地，向毛泽东、徐向前汇报情况。毛泽东和徐向前决定，速战速决，首先拿下上下包座，尔后集中兵力打援。
8月29日，中央政治局召开会议，毛泽东等抓住国民党军在甘南防守比较空虚的有利时机，制定了北出甘南的行动计划，决定右路军以主力向东推进，待左路军到达后，用小部队向四川南坪、甘肃文县佯动，集中主力从东北方向的甘肃武都、西固县、岷县间打出去。
按照预定计划，左路军在张国焘、朱德、刘伯承率领下，向阿坝地区开进，尔后东进班佑，向右路军靠拢，共同向甘南前进。此时，左路军前卫部队红5军，已经抵达了黄河支流葛曲河边墨洼附近。
8月29日至31日，右路军的30军和4军攻占了上、下包座，又毙伤其援军师长伍诚仁以下4000余人，俘敌800余人，缴获长短枪1500余支，轻重机枪70余挺，电台1部，七八百只牦牛和马匹，以及大批粮食和弹药。毛泽东闻报，高兴地说：
“4方面军干部战士英勇善战，打得好！”
蒋介石接到胡宗南的败报，顿时大怒，立即下令将受伤的49师师长伍诚仁撤职查办；急电兰州朱绍良，令新编第14师鲁大昌扼守岷县及腊子口；令胡宗南部速回甘肃西固县堵截；令王均部在岷县、天水、武山地区防堵。
1935年9月1日，毛泽东和徐向前、陈昌浩联名把北出甘南的行动计划电告张国焘。电文中说：目前的敌情、我情、地理情况，极有利于红军按原定的计划向甘南发展。右路军正准备派部队送马匹、牦牛和粮食去接应你们。
张国焘接到电报后，拒绝执行中央的指示，又提出南下川康边境的计划，要把右路军和左路军全部拖回到天全、芦山、丹巴地区。 
9月3日，张国焘要朱德和他一起发电报令右路军南下，遭到朱德拒绝，他就以红军总司令部的名义，致电徐向前、陈昌浩，并转中央。电报中说：
“葛曲河上游侦察70里，亦不能徒涉和架桥。各部粮食只能吃3天，25师只2天，电台已绝粮，茫茫草地，前进不能，坐待自毙，无向导，结果痛苦如此。决于明晨分3路全部返回阿坝。”“如此影响整个战局，上次毛儿盖绝粮，部队受大损；这次又强向班佑进，结果如此。再北进，不但时机已失，恐亦多阻碍。”“拟乘势诱敌北进，右路军即乘胜回击松潘敌，左路备粮后亦向松潘进，时机迫切，须即决即行。”
事实上，朱德、刘伯承因不同意张国焘的主张，已派人骑马测试葛曲河河水的深浅，最深的地方也不过到马肚子的部位，证明部队完全可以过河北上。何况4方面军有一支100多人的有经验的造船队，随左路军行动，完全可以就地取材，营造渡河工具。他们就向张国焘提出，部队应该按原计划北上，与右路军会师。张国焘根本不理睬。
张国焘要求南下的错误主张和行动，当然是中共中央不能同意的。毛泽东等人决定：按照原定计划率部北上。
9月4日，毛泽东派前锋红1军出发北进俄界（即今甘肃省迭部县达拉乡高吉村）。
9月5日，张国焘擅自命令尚在松岗、党坝、卓克基等地的左路军停止北上，就地“筹粮待命”；还强迫已东进到葛曲河边墨洼的前卫部队红5军返回阿坝。
这时，在左路军中有一个人挺身而出强烈反对张国焘分裂1、4方面军的错误导向，此人就是红9军的陈伯钧。本传前面说过，他原来一直是跟随毛泽东的，在井冈山时因摆弄手枪，误伤战友吕赤致死，是毛泽东救了他一条性命。
陈伯钧在阿坝听到一些人攻击红1方面军的言论，知道是张国焘怂恿挑拨的，非常愤慨。吃过晚饭，他立即给张国焘写信，要求当面谈话，申明他对红1、红4方面军会合后纠纷问题的意见。张国焘把他的信扔在一边，置之不理。
9月8日上午，陈伯钧直接找到张国焘，慷慨陈词，直抒胸臆。他说：
“我深感个别以及部分同志观点之不正确，立场之不巩固，无中生有，言之过度，假敌人以间隙，置自身于危局！血性男儿，忠勇同志，听闻之下，能不为之痛心疾首！党中一切事件，红军中党员可当面提意见。但在未解决前，绝不允许随便乱闹，破坏红军，分裂团结。”
张国焘托辞改日再谈。
第二天，陈伯钧又去找张国焘谈话，张国焘避而不见。此后陈伯钧多次找张国焘，张国焘都拖延不见。直到9月13日，陈伯钧才得以见到张国焘，结果是话不投机，不欢而散。不久，张国焘要陈伯钧离开红9军，“休息”一段时间。陈伯钧离开9军时，遭到一些不明真相战士的围攻，望远镜和一应物品均被抢去。11月，陈伯钧写信给张国焘，要求到前方作战，张国焘不许。陈伯钧面对政治上和精神上的迫害，始终坚定乐观，有时忍不住引吭高歌，以歌解忧。
再说9月上旬，毛泽东、张闻天、博古等中央领导人在巴西多次同陈昌浩、徐向前商谈，争取张国焘北上。
9月8日上午9时，毛泽东让徐向前、陈昌浩给朱德、张国焘发了一封特别讲究斗争策略的请示电，电报中说：
“胡不开岷，目前突击南（南坪——笔者注）、岷时间最易。总的行动究竟如何？1军是否速占罗达（即今迭部县达拉乡洛大村，在俄界东北60多公里处，位于迭部县东部，邻近舟曲、宕昌两县境——笔者注）？3军是否跟进？敌人是否快打？飞示，再延实令人痛心。”“中央局正考虑是否南进，毛、张皆言只有南进便有利，可以交换意见；周意北进便有出路；我们意以不分散主力为原则，左路速来北上为上策，右路南去南进为下策，万一左路无法北进，只有实行下策。如能乘敌向北调时取松潘、南坪仍为上策。请即明电中央局商议，我们决执行。”
毛泽东与张闻天、周恩来在研究这封电报稿时，颇费了一番心机。首先，此电说明右路军已经扫清北进通道，向俄界探进的1军是否占领罗达，3军是否向1军跟进，如果迟疑不决，将贻误战机，请总政委“飞示”；其次，以“正考虑是否南进”来表示中央尊重张国焘南进的主张；特别是毛泽东知道张国焘对自己持有成见，便违心地将自己和张闻天说成是“皆言只有南进便有利，可以交换意见”，而将周恩来抬出来将张国焘一军，因为张国焘自视甚高，而周恩来是党的“六大”选出来的5位常委之一，看看能否镇住张国焘；最后，又以徐向前、陈昌浩的名义呼吁团结的重要，并提出上、下两策，张国焘不至于怀疑他们有什么不良动机。由此可见，毛泽东的确是用心良苦。
是日晚22时，张国焘复电徐向前、陈昌浩说：
“1、3军暂停向罗达进，右路即准备南下，立即设法解决南下的具体问题，右路皮衣已备否？即复。”
接着，张国焘又电令左路军的31军政委詹才芳：
“91师两团，即经梭磨直到马尔康、卓克基待命，须经之桥则修复之。往梭磨、康猫寺路，飞令军委纵队政委蔡树藩将所率人员移到马尔康待命。如其听则将其扣留（据有关资料考证，《毛泽东传》等书在“听”字前面加一个“不”字，是错误的。“如其听则将其扣留”的意思是：如果蔡树藩听从命令，待他到了马尔康后，即将其部扣留之，不使其北上。后来蔡树藩参加了俄界会议，说明他当时不服从张国焘的命令，没有去马尔康，而是北上了——笔者注），电复处置。”
陈昌浩首先接到张国焘的复电，他拿着电令去找徐向前商量。徐向前说：
“这样重大的问题，不向中央报告不行，你还是跑一趟吧。”
这样，陈昌浩就去向张闻天、毛泽东作了报告。毛泽东当即决定，召开紧急会议。因为周恩来患病未愈，起不了床，会议地点就选在周恩来的住处，并让陈昌浩打电话通知徐向前到那里参加会议。
深夜时分，毛泽东、张闻天、博古、王稼祥、徐向前、陈昌浩来到周恩来驻地， 7人举行紧急会议，着重讨论南下与北上问题。毛泽东在会前已经拟好了一份要张国焘执行中央北进指示的电文，他在会上念了一下，要求徐向前、陈昌浩表态。陈昌浩说：
“我同意电报的内容，建议力争左右两路军一道北上；如果不成，是否可以考虑南下？”
徐向前表态说：
“我同意中央的意见。”
就这样，徐向前、陈昌浩当晚按照毛泽东的意见，将这一份以7人名义致张国焘、朱德、刘伯承的电报，发给了张国焘。电文中写道：
朱、张、刘三同志：
目前红军行动是处在最严重关头，需要我们慎重而又迅速地考虑与决定这个问题。弟等仔细考虑的结果认为：
1、左路军如果向南行动，则前途将极端不利，因为：（甲）地形利于敌封锁，而不利于我攻击，丹巴南千余里，懋功南700余里，均雪山、老林、隘路。康定天芦雅名邛大直至懋抚一带，敌垒已成，我军绝无攻取可能。（乙）经济条件，绝不能供养大军，大渡河流域千余里间，如毛儿盖者，仅一磨西面而已，绥崇人口8000余，粮本极少，懋抚粮已尽，大军处此有绝粮之虞。（丙）阿坝南至冕宁，均少数民族，我军处此区域，有消耗无补充，此事目前已极严重，决难继续下去。（丁）南面被敌封锁，无战略退路。
2、因此务望兄等熟思深虑，立下决心，在阿坝、卓克基补充粮食后，改道北进，行军中即有较大之减员，然甘南富庶之区，补充有望。在地形上、经济上、居民上、战略退路上，均有胜利前途。即以往青、宁、新说，亦远胜西康地区。
3、目前胡敌不敢动，朱、王两部到达需时，北面仍空虚，弟等并拟于右路军抽出一部，先行出动，与25、26军配合行动，吸引敌人追随他们，以利我左路军进入甘肃，开展新局面。
以上所陈，纯从大局前途及利害关系上着想，万望兄等当机立断，则革命之福。
恩来  洛甫  博古  向前
昌浩  泽东  稼祥
                                           9月8日 22时
9月9日上午，彭德怀来到前敌总指挥部，和徐向前、陈昌浩聊了一会儿有关北进的事。
此时在阿西的红3军部离巴西前敌总指挥部和毛泽东的住处大约有8到10公里，彭德怀每天都会随时到前敌总指挥部转一转，了解一下军情，还要到毛泽东处听取指示。
彭德怀刚一离开总指挥部，陈昌浩、徐向前就接到了左路军的来电。张国焘在致陈昌浩、徐向前并转中央的电报中说：
（甲）时至今日，请你们平心估计敌力和位置，我军减员、弹药和被服等情形，能否一举破敌，或与敌做持久战而击破之；敌是否有续增可能。
（乙）左路25、93两师，每团不到千人，每师至多千五百战斗员，内中病脚者占三分之二。再北进，右路经过继续10天行军，左路20天，减员将在半数以上。
（丙）那时可能有下列情况：1、向东突出蒙西封锁线，是否将成无止境的运动战，冬天不停留行军，前途如何？2、若停夏、洮，能立稳脚跟？3、若向东非停夏、洮不可，再无南返之机。背靠黄河，能不受阻碍否？上三项诸兄深思明告。4、川敌弱，不善守碉，山地隘路战为我特长。懋、丹、绥一带地形少岩，不如通、南、巴地形险。南方粮不缺，弟亲详问25、93等师各级干部，均言之甚确。阿坝沿大金川河东岸到松岗，约6天行程，沿途有2000户人家，每日都有房宿营。河西四大坝、卓木碉粮、房较多，绥、崇有6000户口，苞谷已熟。据可靠向导称：丹巴、甘孜、道孚、天、芦均优于洮、夏，邛、大更好。北进，则阿坝以南彩病号均需抛弃；南打，尽能照顾。若不图战胜敌人，空言鄙弃少数民族区，亦甚无益。5、现宜以一部向东北佯动，诱敌北进，我则乘势南下。如此，对2、6军团为绝好配合。我看蒋与川敌间矛盾极多，南打又为真正进攻，决不会做瓮中之鳖。6、左右两路决不可分开行动，弟忠诚为党、为革命，自信不会胡说。如何？立候示遵。
陈昌浩一看张国焘的来电，一反常态，立即表示同意南下。徐向前不愿意把4方面军的部队分开，亦表示赞成张国焘的主张。于是，陈昌浩就拿着电报来见毛泽东等人，并说明4方面军的部队愿意南下。毛泽东看了电报，听了陈昌浩的意见，很不高兴，对他进行了严肃批评。
陈昌浩走后，毛泽东和张闻天立即以中央名义复电张国焘说：
“阅致徐、陈调右路军南下电令，中央认为是不适宜的。中央现在恳切指出，目前方针，只有向北才是出路，向南则敌情、地形、居民、给养都对我极端不利，将要使红军陷于空前未有之困难环境。中央认为，北上方针是绝对不应该改变，左路军应迅即北上，在东出不利时，可以西渡黄河，占领甘、青、宁、新地区，再行向东发展。”
这天午饭后，彭德怀再次来到前敌总指挥部。陈昌浩在谈话中已经改变了口气，他对彭德怀说，阿坝比通、南、巴（即4方面军原川陕根据地的通江、南江、巴中等地——笔者注）还好，一个基本的游牧区，比农业区还好。至于红军北上抗日的事，他一句也不说了。彭德怀一听，就猜想可能是张国焘又来了什么新指示，他也不再说什么，只是听。离开前敌总指挥部，彭德怀马上到毛泽东处做了汇报。毛泽东说，中央已经知道了。他便把陈昌浩将张国焘发来的电报交给中央、中央又如何致电张国焘促他北上一事说了一遍。彭德怀这才明白陈昌浩何以前后判若两人。他问毛泽东：
“我们坚持北进，拥护中央，他们拥护张国焘南进方针，1军已经走了两天，4方面军的部队如果要解散3军怎么办？为了避免红军打红军，在被迫的情况下，可不可以扣押人质？”
毛泽东想了一会儿，说：
“不可。”
彭德怀心想，如果张国焘强制3军南进，1军也不能单独北进了。中央不能去，1军就是单独北进也起不了作用。如果一同南进，张国焘就可能仗着优势军力，采用阴谋手段，将中央搞掉。想到此，他不免有些懊丧，闷闷不乐地走了。
彭德怀走后不到一小时，右路军参谋长叶剑英急匆匆地给毛泽东送来了张国焘发给徐向前、陈昌浩的一份密电。
关于此事的来龙去脉，叶剑英在1981年、1982年的谈话记录是这样写的：“9号那天，前敌总指挥部开会，新任总政治部主任陈昌浩讲话。他正讲得兴高采烈的时候，译电员进来，把一份电报交给了我，是张国焘发来的，语气很强硬。我觉得这是大事情，应该马上报告毛主席。我心里很着急，但表面上仍很沉着，把电报装进口袋里。过了一个时候，悄悄出去，飞跑去找毛主席。他看完电报后很紧张，从口袋里拿出一根很短的铅笔和一张卷烟纸，迅速把电报内容记了下来。然后对我说：‘你赶紧先回去，不要让他们发现你到这来了。’我赶忙跑回去，会还没有开完，陈昌浩还在讲话，我把电报交回给他，没有出漏子。那个时候，中央要赶快离开，否则会出危险。”
毛泽东在叶剑英走后，立即找到张闻天和博古，又找来彭德怀，将抄件给他们传看，众人大惊失色。毛泽东提议，今晚到红3军军部召开政治局会议，商议如何离开这是非之地。
彭德怀在离开前敌总指挥部时，找到叶剑英，商量如何取出军用地图并带出军委2局，在明晨拂晓前到达红3军部，叶剑英同意想办法。彭德怀刚走，张闻天、博古也来找叶剑英，劝他说：
“老叶，你要走啊，这里危险！”
叶剑英非常清楚，如果自己一走，整个中央直属队就带不出来了，于是就说：
“我不能走，你们先走吧，如果我一走，恐怕大家都走不了啦，我以后会来的。”
黄昏时分，毛泽东若无其事地来到前敌总指挥部陈昌浩的住处。陈昌浩见毛泽东来了，就说：
“张总政委来电要我们南进。”
毛泽东平静地问：
“你的意思如何？”
陈昌浩说：
“我看我们还是一道南下，有不同意见，与老张见面后再议。”
毛泽东故意沉吟片刻，说：
“原来我们曾考虑过南下这种可能，如果南下走不通，以后还是北上吧。既然要南下嘛，中央政治局要开个常委会统一一下思想，还要把1军调回来。恩来同志和稼祥同志病在3军军部，我和洛甫、博古今晚找他们开个会吧。”
 陈昌浩说：
“好，就这么办吧。”
毛泽东借着月光来到徐向前的院子里，也不进屋，叫出徐向前，问道：
“向前啊，现在要南下了，你看怎么办啊？”
徐向前说：
“两军既然已经会合，就不宜再分开，4方面军如分成两半，恐怕也不好。”
毛泽东见徐向前心意已决，只说请你早点休息，遂告辞而归。回到住处，他立即和张闻天、博古一起去红3军部所在地阿西。一到红3军部，毛泽东马上用红3军新编的密码给林彪、聂荣臻发去电报，说行动方针有变，命令红1军在原地待命。
原来，彭德怀在张国焘收缴了老密码后，已让人编写了一套新的密码本，派朝鲜籍的武亭带着指北针寻找红1军走过的行踪，务必把电台密码送给林彪和聂荣臻。恰巧这天武亭刚刚送到红1军部，就派上了用场。
武亭（1905-1952），本名金武亭。1925年加入中国共产党，他是全程参加过长征的朝鲜人之一。
再说毛泽东发完电报，和张闻天、博古、彭德怀一块儿来到周恩来、王稼祥的住处，举行紧急会议，这就是著名的“阿西会议”。
毛泽东首先分析了红1、红4方面军会师后张国焘倚仗优势兵力抗拒中央命令的种种表现，接着他提出，在这种情况下，如果再继续说服、等待张国焘率左路军北上，不仅没有可能，而且会招致不堪设想的严重后果。为了贯彻北上建立川陕甘根据地的方针，避免红军内部可能发生的冲突，红3军和军委纵队应该连夜转移，脱离险境。
会议决定：由红1、红3军和军委纵队组成北上先遣队，继续向甘南前进。会议还决定：右路军归军委副主席周恩来指挥；委托毛泽东起草一份《中共中央为执行北上方针告同志书》。
阿西会议一结束，脱离险境的准备工作立即迅速而秘密地开始进行。毛泽东要求红3军派一支部队掩护中央机关北上，彭德怀亲自向红10团政委杨勇交代了这一任务。杨勇小心地问道：
“这样一来，红军不就分裂了吗？”
彭德怀说：
“那也没有办法，我看这是暂时的，以后还会走到一块儿。”
杨勇又问：
“他们人多势众，会不会来找我们？”
彭德怀说：
“有可能，要做好这方面的准备，但尽量避免冲突。”
凌晨时分，中央机关、军委纵队及红3军开始造炊用餐，尔后由红3军在山上负责警戒，并担任后卫，各部先后从巴西及其附近撤离。
李德让红军大学党总支书记莫文骅组织大家随中央北上，并嘱咐他密切注意红军大学教育长、原红4方面军副参谋长李特的行动，防止他把部队带走。
毛泽东和彭德怀为了能及时处理可能出现的情况，随着杨勇的红10团走在中央机关的最后面。彭德怀问毛泽东：
“如果他们扣留我们怎么办？”
杨勇插话说：
“那我们就坚决同他打！”
毛泽东忙说：
“打不得，打不得！如果真是那样，那我们就只好跟他们一起南进吧！他们总会要觉悟的。”
就在这时候，徐向前、陈昌浩得到报告说，叶剑英不见了，指挥部的军用地图也不见了。二人大吃一惊，正疑惑间，4军军长许仕有打来了电话，报告说：
“中央红军已经连夜出走，还放了警戒哨。”
红军大学的何畏也打来电话，询问：
“是不是有命令叫走？我们这里已经有人准备出发了。”
陈昌浩急了，连忙对着话筒说：
“我们没下命令，赶紧叫他们停止行动！”
徐向前呆坐在床上好一阵子说不出话来。许仕有又打来电话问：
“中央红军走了，还对我们警戒，打不打？”
陈昌浩拿着电话筒，问徐向前：
“怎么办？”
徐向前说：
“哪有红军打红军的道理！叫他们听指挥，无论如何不能打。”
陈昌浩按照徐向前的意见作了答复，又马上派李特带一队骑兵追赶中央各部，劝说中央率军南下。他让李特带给彭德怀一封信，要红3军停止北进，回头南下。
天快亮了，已经集合起来的红军大学师生们开始出发，李特带着一队骑兵疾驰而来，他们绕着部队喊：
“4方面军的同志不要走了！”
“不要跟毛泽东、周恩来走，他们是苏联的走狗，要把你们带到苏联去！”
“不要跟机会主义者北上，南下吃大米去！”
师生们即刻炸了窝，人们七嘴八舌，议论纷纷。一些4方面军的学员也跟着喊：“我们不走了！”“不能跟他们走！”
红1方面军的学员听到有人骂毛泽东和周恩来，十分气愤，可又闹不清是怎么回事儿。前面已经出发的学员也停下了脚步。
李德见状，急忙窜上去拉着李特的马，斥责他的分裂言行，三言两语之间，竟把矮胖的李特从马上拉了下来。李特骂李德是“赤色帝国主义”，李德骂李特是“流氓”，并要拉着李特去见毛泽东，说中央的北上方针是正确的，不经毛泽东同意，任何人不得把部队拉走。
欲知毛泽东如何带领部队脱离险境，且看下一章内容。
东方翁曰：我读党史数十年，一直不理解在左路军数万指战员之中除了朱德、刘伯承外，何以竟无一人站出来反对张国焘的错误主张。今读陈伯钧上将一节，始知在左路军中并非没有胆识兼备、耿直忠勇之士。壮哉，陈上将！诚然，陈伯钧此举是基于对毛泽东和红1方面军的朴素情感，是出于对毛泽东的完全了解和爱戴。即便是这样，他在邪恶势力面前敢于挺身而出，也是十分难能可贵的！在下面的故事中，将要说到的是另一些出自红1方面军的军级领导人，他们就与陈伯钧大不相同了。这些人不但不反对张国焘的错误，反而助纣为虐！自古以来势利盲从者，误己误人；明哲保身者，误国误民。假如在左路军中多一些像陈伯钧这样的人，多一些像后面还要讲到的彭绍辉、董振堂、郭天民一班忠贞耿直的将军们，那么张国焘分裂中央、南下、西进的阴谋还能够得逞吗？红4方面军数万指战员还会惨遭杀戮和蹂躏吗？



第63章
“我们作为先头部队先走一步，先去开辟新的根据地，完成
我们的任务。我相信，不出1年，你们一定会北上的。你们
会来的。以后我们还会在一起嘛！”
话说正当李德和李特闹得不可开交的时候，毛泽东赶了过来。有人喊了声：
“毛主席来了！”
骚乱的人群蓦然安静下来，毛泽东和几位领导人从西南边走来了。在人们的簇拥下，李德扭着李特朝毛泽东走去，一路推推搡搡，吵个不停。毛泽东说：
“不要吵了！我们都是红军，都是共产党，都是一家人。”
李特怒气冲冲地说：
“现在总政委张国焘同志来了命令，要南下，你们怎么还要北上？”
毛泽东从容不迫地说：
“这件事可以商量，大家分析一下形势，看是北上好，还是南下好。现在只有北上一条路可以走，因为南边集中了国民党的主要兵力，而陕西、甘肃的敌人比较薄弱，这是一。第二，北上抗日，我们可以竖起抗日的旗帜。南下是没有出路的，是得不到全国人民拥护的。”
李特一听就跳了起来，大声指责毛泽东是逃跑主义，数落中央红军丢掉江西苏区的罪行。李德见李特已经控制不住情绪了，一下子就把他紧紧抱住，任凭他怎样挣扎，也摆脱不了自己的控制。毛泽东让李德松手，正告李特说：
“彭德怀同志率领的3军就走在后面。彭德怀同志是主张北上坚决反对南下的，他对张国焘同志要南下，火气大得很哩，你们考虑考虑吧！大家要团结，不要红军打红军嘛！”
李特闻言，有所顾忌，就未敢轻举妄动。毛泽东又说：
“请你向国焘同志转达我的意见，根据对当前政治形势的分析，南下是没有出路的，南面的敌人力量很大，再过一次草地在天全、芦山、甘孜建立根据地是困难的。只有北上才是真正的出路，才是唯一的出路。希望他能认清形势，率部跟进。如果一时想不通，过一段时间想通了再北进，中央也欢迎，望以革命大局为重，有何意见，可随时电商。”
正在此时，彭德怀也赶来了，李特把陈昌浩写的信送给彭德怀，并让步说：
“根据张国焘同志的命令，红军学校4方面军的学员要南下。”
毛泽东说：
“可以，红军学校4方面军学员回去跟4方面军南下吧，我们特科团的干部要北上。你们南下，我们欢送，我们可以作为先头部队先走一步，先去开辟新的根据地，完成我们的任务。我相信，不出一年，你们一定会北上的。你们会来的。以后我们还会在一起嘛！” 
他转对彭德怀说：
“捆绑不成夫妻，谁愿意去，放他们去！以后他们自己会回来的！”
他又指着李特对彭德怀说：
“打个收条给他，后会有期。”
此时已经是1935年9月10日上午8时，红军大学中4方面军的学员大部分随着李特回去了，只有工兵科的4方面军学员一个也不愿走，他们跟着毛泽东又踏上了北上的征途。
天到这般时候，叶剑英还没有跟上来，大家都担心他出了什么问题。不久，叶剑英和二局局长曾希圣带着二局的全部人马赶来了。毛泽东高兴地说：
“哎呀！剑英同志你来了，好！好！”
部队在行军途中散发了毛泽东9日连夜起草并用蜡版刻印的《中央为执行北上方针告同志书》。他在告同志书中写道：
“南下的出路在哪里？南下是草地、雪山、老林。南下人口稀少，粮食缺乏。南下是少数民族的地区，红军只有减员，没有补充。敌人在那里的堡垒线已经完成，我们无法突破。南下不能到四川去，南下只能到西藏、西康；南下只能挨冻挨饿，白白的牺牲生命，对革命没有一点利益。对于红军，南下是没有出路的，南下是绝路。”“只有中央的战略方针是唯一正确的，中央反对南下，主张北上。”
毛泽东在告同志书中号召红军指战员：
“坚决拥护中央的战略方针，迅速北上，创造川陕甘新苏区去。”
这天上午，前敌总指挥部像是开了锅，师长、军长们都来了，许仕有跳着脚骂了起来：
“他娘的，住店的临走还要告诉一下房东。他们走也不通知我们一声，搞什么突然袭击！”
几个师长也随声附和，你一言我一语，唠叨个没完。
许仕有，小名有德，1905年2月28日出生于湖北省麻城县乘马岗区许家洼（后属河南省新县）一个贫苦农民家庭，父亲许存仁是一个勤劳忠厚的种田好手，母亲李氏是有名的贤妻良母。许仕有少年放羊时，扒了恶霸李静轩地里的两个红薯充饥，被李静轩打了一顿，李静轩还牵走了他家两只羊。母亲上门评理，也被李静轩打了一顿，许仕有发誓要报此仇。他从嵩山少林寺学武归来的一个晚上，手提大刀闯入李家，将李静轩的头颅砍下来挂在山头的树枝上，摸黑跑上后山逃亡，投身于吴佩孚的军队。1924年农历三月初八，许仕有经当地一位妇女介绍与朱锡民成亲，后生有一子。在北伐战争时期，许仕有随其所在的北洋军阀部队起义，参加国民革命军。1927年“四一二”反革命政变后，他回到家乡，成为乘马岗六乡农民义勇队大队长兼炮兵队队长，11月参加黄麻起义。1928年中国工农红军第11军成立后，他历任班长、排长、营长，后任红4方面军第4军第12师34团团长。1932年红4方面军第2次反“围剿”失利后，向川陕转移。8月，许仕有在转移途中路过许家洼，回到家中见到了母亲和妻子朱锡民。朱锡民含泪送别了许仕有，后来被迫改嫁给一个以杀猪为业的王姓青年。1933年7月，许仕有任红9军副军长兼25师师长，后任红4军副军长、军长。
且说正当前敌总指挥部一片混乱之际，陈昌浩、徐向前接到了中共中央发给他们的电报，电文中说：
“9日张国焘电令你们南下，显系违背中央屡次之决定及电文。中央已另电取消该电。”
电文中所说的“中央已另电取消该电”，指的就是那一天毛泽东、张闻天以中央名义发给张国焘的促他北上的那封电报。
9月11日，毛泽东率领红3军等各部陆续到达甘肃省迭部县的俄界地区。
俄界是岷山脚下的一个藏族区，红军一进入这个地区，藏族群众都躲起来了。部队先是断了食盐，接着是严重的粮荒。指战员们一天只能吃两顿饭，还是青稞面混合着野芹菜、豌豆叶熬成的汤，警卫员端着这样的伙食犯了嘀咕，心想，让主席吃这样的饭怎么行呢？毛泽东见他面有难色，便接过碗边吃边说：
“现在全军都在吃青稞混野菜，我们也要吃。你没有听说上古的时候神农氏为了给人治病，尝过百草吗？我们今天为了北上抗日，也得吃点苦。吃苦是光荣的事，没有今天的苦，就没有明天的胜利。当然，这种苦只有我们才能吃得下去，因为我们深信革命一定能够成功。”
部队与红1军会合后，毛泽东等人才了解到俄界是由一个杨姓土司控制的，这位土司是杨家的第10代传人，第19任土司，藏名谢代。自从14世纪杨家第一代祖先开始向明朝皇帝纳贡以来，这个地区一直由杨家的子孙掌管，世世代代向政府纳贡。谢代继任以来也按照传统向国民党贡献盐巴、粮食以及采炼出来的粗糙的金银。此前，经过红1军有关部门交涉，谢代答应也向红军敞开供应粮食，不用任何书面协定和手续，只需要红军回送一些枪支弹药以装备他的武装。好在中央机关、红3军、军委纵队与红1军合在一起也不过六七千人，在这里住上三五天不成问题。这样，人困马乏的中央红军就在俄界得到了一个极好的休整和补充给养的机会。
再说在9月11日这一天，毛泽东等人以中共中央名义再次致电张国焘，令其立刻率左路军北上。电文中写道：
国焘同志：
1、中央为贯彻自己的战略方针，再一次指令张总政委立刻率左路军向班佑、巴西开进，不得违误。2、中央已决定右路军统归军委副主席周恩来同志指挥。并已令1、3军在罗达、俄界集中。3、左路军立即答复左路军北上具体部署。
9月12日，张国焘在给林彪、聂荣臻、彭德怀、李富春转呈中央的电报中质问道：
“据徐、陈报告，三军撤去脚丈寺、班佑警戒，并秘密开走，次日胡敌反占班佑。30团开班佑，在途与敌相遇，团长受伤，伤亡百余，贯彻战略方针岂应如此？”“红大已分裂，剑英、尚昆等均在逃，兄等未留一人在徐、陈处，用意安在？”“兄等走后，次晨胡敌即知彭德怀部北窜……党中央无论有何争执，决不可将军事行动泄之于敌！”“诸兄不图领导全部红军，竟率一部秘密出走，其何以对国际和诸先烈？”“弟自信能以革命利益为前提，虽至最重要关头，只须事实上能团结对敌，无不乐从，诸兄何以至此？”
 晚22时，张国焘又直接发电报给红1、红3军的林彪、聂荣臻、彭德怀、李富春说：
“1、3军单独东出，将成无止境的逃跑，将来真会悔之无及。”“诸兄不看战士无冬衣，不拖死也会冻死。不图以战胜敌人为先决条件，只想转移较好地区，自欺欺人，真会断送1、3军的。”“望速归来，受徐、陈指挥，南下首先赤化四川，该省终是我们的根据地。”
9月12日晚，中共中央在俄界（高吉村）召开了政治局紧急扩大会议，出席会议的政治局成员有：毛泽东、张闻天、博古、王稼祥、凯丰、刘少奇、邓发；列席会议的有蔡树藩、叶剑英、林伯渠、杨尚昆、李维汉、李德；还有红1军的林彪、聂荣臻、朱瑞、罗瑞卿；红3军的彭德怀、李富春、袁国平、张纯清，一共是21人。
毛泽东首先作了《关于与四方面军领导者的争论及今后战略方针》的报告。他在报告中首次点名批评了张国焘反对北上方针的机会主义错误，他说：
“我们坚持北上的方针，但张国焘却反对，坚持机会主义方针。1、4方面军会合后，张国焘起初是按兵不动。7月初，党中央指示红军集中，结果由于张国焘从中阻挠而未能实现。张国焘到芦花时，中央政治局决定他任红军总政委，他才调动红4方面军北上；但未到毛儿盖又动摇了。到了阿坝以后便不愿北上，又要右路军南下。这时，中央政治局的几个同志在周恩来处开了一个非正式的会议，决定给张国焘发电报，要他北上。张国焘公然抗拒中央的决定，拒不执行北上的方针，这是不对的。张国焘坚持南下是没有出路的，因为南面地形不好，又是少数民族地区，给养无法解决，红军作战只有减员，没有补充来源，战略退路也没有，如果不迅速北上，部队会大部被消灭。很明显，中央不能把1、3军带去走这条绝路。党中央同张国焘的斗争是两条路线的斗争。不管张国焘等人如何阻挠破坏，中央坚持过去的方针，继续向北的基本方针。红军总的行动方针是北进，但考虑到目前党中央是率领1、3军单独北进，力量是削弱了，从当前的敌我形势出发，行动方针应该有所变化，首先打到甘东北或陕北，以游击战争来打通国际联系，靠近苏联，争取苏联的帮助，在陕甘广大地区求得发展。只要我们团结一致，又有正确的领导，依靠游击战争，是可以战胜敌人达到目的的。”
会议中间，关于对张国焘错误的定性和处理办法，有人主张开除他的党籍。毛泽东不同意，他说：
“我不同意开除张国焘党籍的做法。张国焘在川陕苏区和通江县、南江县与巴中县时，已经犯了部分的严重错误；在粉碎四川敌人6路进攻，退出通、南、巴苏区后，便形成了一条错误路线。张国焘的错误发展下去，可能成为军阀主义，或者反对中央，叛变革命。我们同张国焘的斗争，目前，还是党内的两条路线斗争，应当采取党内斗争的方法处理。最后做组织结论是必要的，但现在还不要做。因为它关系到团结和争取整个4方面军的干部。这不是他个人问题，应想到4方面军的广大指战员。也关系到1方面军在他那里的很多干部的安全。你开除他的党籍，他还是统率几万军队，还蒙蔽着几万人，以后就不好见面了。我们应尽一切可能做工作，争取4方面军北上，向南是没有出路的。”“开除了张国焘的党籍，以后争取4方面军过草地，就会困难得多。”
经过讨论，与会者一致同意毛泽东的报告和对于张国焘的处理意见，通过了中央政治局《关于张国焘同志的错误的决定》。《决定》中说：
“4方面军的领导者张国焘同志与中央绝大多数同志的争论，其实质是由于对目前政治形势与敌我力量对比估计上有着原则的分歧。”“丧失了在抗日前线的中国西北部创造新苏区的信心，主张向中国西南部的边陲地区（川康藏边）退却的方针，代替向中国西北部前进，建立模范的抗日的苏维埃根据地的布尔塞维克的方针。”
《决定》中还揭露和批判了张国焘的军阀主义与反党行为。
会议讨论了北上部队的组织问题，决定把红1、红3军和军委纵队改编为“中国工农红军陕甘支队”，由彭德怀任司令员，毛泽东任政委，林彪为副司令员，王稼祥为政治部主任，叶剑英为参谋长，杨尚昆为政治部副主任。决定成立由毛泽东、周恩来、王稼祥、彭德怀、林彪组成的“五人团”，作为全军的最高领导核心。
会议还建立了编制委员会：以李德为主任，以叶剑英、邓发、李维汉、蔡树藩为委员，研究部队整编方案。
9月13日，红1、红3军、军委纵队继续北上。毛泽东等随红1军走在前面，彭德怀和叶剑英率红3军、军委纵队走在后面。
就在9月13日这一天，张国焘在阿坝格尔登寺大殿内召开了一个所谓的“川康省委扩大会议”，会场旁边一个戏台子上扯着一条醒目的横幅，上面写着“反对毛、张、周、博向北逃跑”。张国焘在讲话中说：
“同志们，今天的会，大家一看标语就明白了。10日凌晨，右路军发生了令人愤慨的不幸事件，毛泽东、张闻天、周恩来、博古等人私自率领1、3军向北行动，破坏了中央和红军的一致行动。他们开溜时既不报告，也不交防，导致敌人乘虚而入，我30团遭到重大伤亡！”“他们为什么要开溜呢？因为他们害怕敌人，要逃跑。他们说北上抗日只是借口、托辞、幌子，想逃跑才是真正的目的。毛儿盖会议是错误的，北上是行不通的，还是要南下，建立天（全）、芦（山）、雅（安）根据地，相机向四川发展。”
张国焘还威逼朱德、刘伯承表态“反对毛泽东、周恩来他们北上抗日的决议”。朱德吸了一口烟，心平气和地说：
“北上抗日是中央的决定，我举了手，是赞成的、拥护的。如果硬要我声明，那我就声明一下：我坚决拥护中央作出的北上抗日的决定。大敌当前，要讲团结嘛，天下红军是一家。中国工农红军在党中央统一领导下，是个整体。大家都知道，我们这个‘朱毛’在一起好多年了，全国甚至全世界都知道。硬要我这个‘朱’去反‘毛’，我可做不到呀！不论发生多大的事，都是红军内部的事。大家要冷静，要找出解决问题的办法来，可不能叫老蒋看我们的热闹。我拥护北上，你们坚持南下，我就只好跟着南下。”
刘伯承也说：
“从全国形势看，北上有利，南下是要碰钉子的。薛岳、李抱冰并没有走，还有川军，向南就会碰到他们，打得好可以蹲一段，打不好还得走。”
会后，朱德对刘伯承说：
“不管怎么斗，我们还是要和毛泽东同志一起革命，事情总会搞清楚的。”
9月14日，党中央根据俄界会议决定的方针，为了继续争取张国焘北上，又致电张国焘，在电文中恳切地说：
“中央先率领1、3军北上，只是为着实现中央自己的战略方针，并企图以自己的艰苦斗争，为左路军及右路军之30军、4军开辟道路，以便利于他们北上。”
9月15日，张国焘与陕甘支队背道而驰，发布《大军南进政治保障计划》，率部队向着大金川流域的马塘、松岗、党坝一带进发。
9月16日，毛泽东到达黑朵寺，他与林彪、聂荣臻接连3次致电彭德怀，部署行动路线和夺取腊子口的战斗计划，电文中说：
“顷据2师报告，腊子口之敌约1营驻守未退。该处是隘路，非消灭该敌不能前进。”
电报中所说的腊子口位于甘肃省迭部县东北部，是四川通往甘肃的重要隘口。此地古称天险，民谚云：“人过腊子口，像过老虎口。”而此时国民党军新编第14师师长鲁大昌以1个旅部又3个团的兵力，扼守着腊子口及后面高山之间的峡谷直至岷县，组成交叉火力网，严密封锁着红军陕甘支队的去路。红军陕甘支队若要北上甘肃，除了通过腊子口，别无它途。
红1军红2师由黄开湘、杨成武率领的先头红4团，接受了夺取腊子口的任务。从地图上看，从红4团所在的位置莫牙寺到腊子口足有100公里，红4团决定连夜行动。
9月16日下午4时，红4团集合在路边的草坪上，政委杨成武对大家说：
“同志们，军部命令我们担任先头团，在3天之内，必须夺取腊子口，为大部队的前进道路扫清障碍，以便早日到达抗日前线。同志们，能完成任务吗？”
“能！”“坚决夺取腊子口！”“坚决完成先头团的光荣任务！”
战士们以雷鸣般的声音回答着。晚饭后，部队趁着夜色浩浩荡荡出发了，一直到次日黄昏，他们走了60多公里的路程才宿营。
9月18日凌晨2时，红4团饱餐一顿又冒雨出发，途中击溃守军1个营，俘虏20多名军官。
下午4时，红4团主力来到离腊子口几里远的地方，前方传来密集的枪声，红4团先头1营已经与守军打响了。黄开湘和杨成武策马疾驰，来到腊子口前。1营攻不上去，又退了回来。
此时，毛泽东和中央机关已经来到距离腊子口300米远的朵里寺，等待红4团的消息。
林彪、聂荣臻、陈光、黄开湘、杨成武立即带领全团的营、连长，来到前线观察地形，只见在腊子口前两山之间有一条河，水深流急，3米宽的河面上横架一座东西走向的独木桥。要夺取腊子口，除了通过这个独木桥别无它途，而守军在独木桥东头顶端丈把高的悬崖上修筑了几个碉堡。据俘虏称，这个工事里有1个机枪排，4挺重机枪对着红军必经的一片30—40米宽、100米长的开阔地。只有通过了这片开阔地，才能到达两边是悬崖峭壁、宽仅8米的腊子口的隘口。
林彪看了多时，面有难色。他心里想：这仗只能智取，不能硬打，可是又怎么个智取法呢？他转身问聂荣臻：
“到腊子口还有何处可进？”
聂荣臻觉得他问得太奇怪了，明明知道去腊子口只有一条路可走，哪儿还有其它路好走呢？就没好气地说：
“除非，除非飞过去。”
林彪闻言一震，马上从聂荣臻的话里获取了灵感。他不但不生气，反而拍手叫道：
“好，飞过去！”
黄开湘和杨成武听林彪如此说，都感到莫名其妙：这么险峻的山峰，我们又没有翅膀，怎么飞得上去？
林彪回到军部，一直琢磨如何飞过去的问题。他又给杨成武挂了个电话，命令杨成武在“飞”字上下功夫，叫他只能智取，不能硬拼。杨成武、黄开湘等人便在前线反复琢磨地形，终于发现了守军有两个弱点：一是守军的炮楼上没有顶盖。二是隘口上的兵力集中在正面，山顶上没有人。
黄开湘、杨成武回到部队立即召开红4团士兵大会，反复研究如何夺取腊子口。他们最后决定，由政委杨成武在正面指挥红6连组织突击队攻击；团长黄开湘率两个连迂回到敌后，由只有十七八岁在贵州入伍的苗族战士、也是飞夺泸定桥勇士之一的绰号“云贵川”，领头攀缘绝壁，实行奇袭。这就是林彪所说的“飞过去”。
黄开湘、杨成武将作战计划报告给陕甘支队副司令林彪和红2师师长陈光。林彪、聂荣臻、陈光又观察了地形，马上批准了这一作战计划。
黄昏时分，迂回部队集中了全团所有的绑腿，拧成几条长绳，每个战士身背冲锋枪，腰插十几颗手榴弹，在黄开湘团长的带领下首先渡过了腊子河，在太阳落山前，开始攀登悬崖。
正面的攻击也即将开始，毛泽东同陈光、萧华、杨成武亲自看望了20个突击队员。
夜间，战斗开始了，在6连连长杨信义、1营政委胡炳云的指挥下，突击队长王良太带领突击队员手持大刀和手榴弹，悄悄向隘口独木桥边运动，有恃无恐的守军躲在工事里一枪不发，等到红军战士接近桥边时，突然投出一大堆手榴弹。进攻失败了，只剩下王良太和另一个突击队员。王良太负伤7处。
王良太，1917年出生于四川省巴中县，1933年1月参加红4方面军川陕保卫营，同年6月加入中国共产党，后被任命为红33军98师294团2营1排长。1935年3月，他随部参加长征。红1、4方面军懋功会师后，他被调到中央红军部队。
这时候，毛泽东和林彪又一次派人来前沿了解情况，询问突击部队现在什么位置，有什么困难，要不要增援。
杨信义和胡炳云又指挥6连重新组织火力和突击力量进攻，可连续攻了几次，还是接近不了桥头。杨成武命令停止进攻，只进行牵制性射击，等待迂回部队发出信号，再一齐总攻。
团参谋长李英华指定3个通信员专门瞭望右岸悬崖上空，怀表上的时针指向3点、4点……右岸高峰上突然升起了一颗红色信号弹。“砰、砰、砰”正面阵地也接连发射3颗信号弹。山上山下响起了嘹亮的冲锋号。6连和山上的迂回部队同时发动了猛烈进攻。
9月19日，红4团在晨曦中攻占了天险腊子口。他们当天穷追猛打45公里，缴获了粮食数十万斤和食盐2000斤，解决了部队的给养问题。红军自从过草地以来，第一次吃上了饱饭，同时也打开了北上甘南的门户，大家欢欣鼓舞。
毛泽东登上腊子口，对战士们说：
“就是这样的‘天险门户’，也经不住我们红军的攻打。”
红1军参谋长左权召来军直属侦察连连长梁兴初和指导员曹德连，交代他们说：
“你们连立即出发，目标是前进到哈达铺，具体任务是侦察敌情，筹集粮食和物资。”
毛泽东接着说：
“我补充一点，指导员你注意，给我找点‘精神粮食’来。国民党的报纸、杂志，只要是近期和比较近期的，各种都给搞几份来。”
梁兴初和曹德连接受任务后，两人一商量，决定化装成国民党中央军，大摇大摆地朝宕昌县哈达铺进发。
接着，毛泽东等率领红军陕甘支队也离开腊子口，向哈达铺进军，途中需要翻越长征途中最后一座雪山——岷山。
岷山和夹金山一样，山上终年积雪，气候恶劣。从山下到山顶必须攀登近15公里的陡峭山路。整个部队在宣传队的鼓动下，情绪很高，大家唱起了《上前线歌》、《反攻胜利歌》和江西民歌。队伍爬到半山腰时，空袭警报响起来了。紧接着，天空出现了几架飞机。毛泽东命令道：
“大家散开！就地坐下，用步枪、机枪对空射击！”
国民党军的飞机扔下了20多枚炸弹，就飞走了。因为它不敢低飞，投下那么多炸弹只炸死了两匹马和1头驮粮食的牦牛。毛泽东望着身边的战士们，打趣地说：
“敌人又做蚀本生意了，他们要是不走，我们可就有飞机肉吃了。”
这天下午3时，红军胜利登上岷山山顶。下山时，红军陕甘支队指战员们都因最后脱离了雪山草地感到无限欣喜。毛泽东后来写出的“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的著名诗句，正是这种心情的充分表露。
此时红1军先头部队侦察连已经抵达了位于昆仑山东麓的一个小镇哈达铺。说来也是巧合，梁兴初、曹德连率领侦察连到达哈达铺时，鲁大昌的1个少校副官从兰州回来路过哈达铺，带着几驮子书籍、报纸、衣物，曹德连带着战士们把他给截获了。聂荣臻骑着李先念送给他的骡子随红2师进驻哈达铺，曹德连便将这一应物品交给了聂荣臻。聂荣臻一看，这些报纸还都是近期的报纸，其中一张天津《大公报》上登载着徐海东的红军与刘志丹的红军会合的消息，还有被称为“匪区”的陕北革命根据地略图。报纸上还说：“全陕北23县无一县不赤化”，“全陕北赤化人民70万，编为赤卫队者20余万，赤军者2万”，“匪军军长刘志丹辖3师……枪有万余”。聂荣臻看罢非常高兴，立即派骑兵通讯员把这张报纸送到毛泽东那里去。
李维汉骑马来到河边的一个圩场上，毛泽东、周恩来、彭德怀、刘少奇等人正在这里休息。毛泽东见他来了，就招呼道：
“罗迈，你也来休息一下。”
李维汉下马凑近一看，毛泽东几个人正在翻阅一张国民党的地方报纸，上面刊登着蒋介石派大军围剿陕北“共匪”刘志丹的消息，一问才知道，这报纸是聂荣臻刚派人送来的。
关于陕北的情况，毛泽东在中央苏区时是知道一些的，但那仅仅是谢子长、刘志丹等人早期在陕北闹红时的情况，因为中央与陕北一直没有无线电联系，所以后来他们如何发展、是否还存在就不清楚了，早些时候在两河口会见张国焘时，听到了有关刘志丹的一些传说，那也只是传说而已。现在看了报纸，毛泽东才知道陕北不但有一支共产党的队伍和一片不小的苏维埃根据地，著名的群众领袖、红26军军长刘志丹还仍然统率着他的部队，坚持斗争，而且徐海东等人率领的红25军居然也到了陕北。他笑容满面地说：
“好了！好了！我们快到陕北根据地了！”
欲知陕甘支队到达陕北以后情况如何？请看下一章。
东方翁曰：9月12日俄界政治局扩大会议时间虽短，却是中共历史上的一次重要会议。毛泽东的报告和会议决定，确立了正确处理党内、军内重大矛盾的方针，为在路线斗争中争取教育多数人回到正确路线上来，树立了一个光辉典范。此前，毛泽东曾对李特等人说：“我相信，不出一年，你们一定会北上的。”在这次会议上，他又提出：“党内的两条路线斗争，应当采取党内斗争的方法处理。最后做组织结论是必要的，但现在还不要做。因为它关系到团结和争取整个4方面军的干部。这不是他个人问题，应想到4方面军的广大指战员。也关系到1方面军在他那里的很多干部的安全。你开除他的党籍，他还是统率几万军队，还蒙蔽着几万人，以后就不好见面了。”后来的历史证明，毛泽东的预见和主张都是完全正确的。如果此时开除了张国焘的党籍，就不会有后来2、4方面军在甘孜的会师，更不会有1、2、4方面军在陕北的大会师了。



第64章
“张国焘看不起我们，他对抗中央，还倒打一耙，反而骂
我们是机会主义。我们要北上，他要南下；我们要抗日，
他要躲开矛盾。究竟哪个是退却，哪个是机会主义？”
话说1935年9月20日上午10时，陕甘支队主力部队开进了哈达铺。哈达铺群众倾城出动，拿出各种食品热情款待这支跋涉了2万4千余里的红军队伍。
哈达铺有二三千居民，男人们看到红军战士讲究礼貌，行为端正，纪律严明，就高兴地说：“真是好战士！”女人们见到女兵觉得十分惊奇：这些短头发、穿军装、皮带上挂着手枪的人真是女人吗？她们把女兵请到自己家里，仔细端详，摸摸她们的胸脯，跟着她们去茅房，确信她们真是女兵后又缠着她们讲战斗故事。
谢觉哉的警卫员在哈达铺的小吃摊上买的食品，是用一张《晋阳日报》包裹的，谢觉哉打开一看，只见沾满油渍的报纸上面记载着：“陕北刘志丹赤匪，连攻6城，拥有正规军5万余，游击队、赤卫军和少先队20万余，密切窥视晋西北，随时有东渡黄河的危险性。”他马上拿着报纸去找毛泽东，毛泽东看了这条消息说：
“刘志丹在陕北开辟了一块革命根据地，我们先到了陕北再说吧！”
毛泽东找来总政治部白军工作部部长贾拓夫，向他了解陕北红军、陕北苏区和刘志丹的情况。
贾拓夫原在陕北工作，1934年第二次全国苏维埃代表大会召开时，他作为陕北的代表进入中央苏区，以后就留在中央苏区工作。据贾拓夫介绍：陕北革命根据地，位于陕西北部和甘肃东部，包括陕甘边和陕北两个地区，总面积三四十万平方公里，人口七八十万。
毛泽东听了贾拓夫的介绍，与张闻天等中央领导人研究决定，陕甘支队立即去陕北苏区与陕北红军会师。
在哈达铺这座古城里，每个红军战士都领到了2块闪闪发光的银元，这些银元是被他们背着经过了雪山、草地保存下来的。哈达铺物价低廉，5元钱可以买到一头七八十斤重的猪，2元钱买一只肥羊，1元钱买5只鸡，1毛钱买20个鸡蛋，5毛钱买七八十斤蔬菜。毛泽东交代说：
“大家都要吃好。”
陕甘支队的指战员们确实吃得不错。他们没收了豪绅们1吨盐，6吨面粉，还有许多大米、麦子和小米。每个连队都杀猪宰羊，每顿饭有3荤2素，比过大年还吃得好。这里简直是天堂，大家从来没有吃过这么好的饭菜，以至于有的战士吃得太多，撑坏了肚子。
9月22日，毛泽东在哈达铺的一座关帝庙里召集陕甘支队团以上干部开会。他和其他领导人一起走进会场时，会场里顿时响起了热烈的掌声。
毛泽东走上讲台，扫视了一下会场，目睹着眼前这一群衣衫褴褛、憔悴疲惫、面黄肌瘦的红军干部，抑制不住悲喜交集的心情，两眼溢满了泪花。他说：
“同志们，今天是9月22日，自从去年我们离开瑞金，过了于都河，至今快一年了。一年来，我们走了2万多里路，打破了敌人无数次的追、堵、围、剿。尽管天上还有飞机，蒋介石连做梦也想消灭我们，但是，我们过来了，过了江西、湖南、广西、贵州、云南、四川，过了金沙江、大渡河、雪山、草地，过了腊子口，现在坐在哈达铺的关帝庙里，安安逸逸开会了，这本身就是个伟大的胜利。”
许多干部还是第一次看到毛泽东当众流泪，会场上又一次爆发出热烈掌声。毛泽东接着说：
“我们丢掉了中央根据地，遭到了失败，但到了陕北，毕竟还是胜利了！我们的队伍少了许多人，损失是惨重的。但走过来的同志，经过千锤百炼，都是革命的种子！我们的事业是伟大的，前途是光明的，现在，我们要从头做起。我们虽然战胜了自然界的种种险阻，粉碎了敌人数不清的堵截、追击，也顶住了天上敌人飞机的轰炸。但是，在胜利面前，我们必须冷静分析形势，估计形势。目前在甘肃等待我们和准备截击我们的国民党中央军、东北军、西北军还有30多万人。朱绍良、毛炳文、王钧等部在甘肃；张学良的东北军、杨虎城的西北军在陕甘；在宁夏、青海、甘肃边境还有‘四马’，就是马鸿逵、马鸿宾、马步芳、马步青的骑兵和步兵。至于蒋介石本人，态度仍很顽固。他不顾当前的民族危机，一直不肯接受我党1933年1月17日提出的中国工农红军愿在3个条件下与国民党军队共同抗日的主张，仍醉心于打内战，妄想再次用他的优势兵力，消灭他们认为‘经过长途跋涉疲惫不堪’的红军。”
毛泽东深深吸了一口烟，接着说：
“国民党反动派把30—40万兵力部署在陕西、甘肃一带追堵我们，对红军北上抗日不能不说是严重威胁。所以，北上抗日的任务，还是十分艰巨的。感谢国民党的报纸，为我们提供了陕北红军的比较详细的消息。那里不但有刘志丹的红军，还有徐海东的红军，还有根据地！”
与会的红军干部们听到这里，按捺不住内心的激动，热烈鼓掌。毛泽东挥挥手，要大家安静，他说：
“张国焘看不起我们，他对抗中央，还倒打一耙，反而骂我们是机会主义。我们要北上，他要南下；我们要抗日，他要躲开矛盾。究竟哪个是退却，哪个是机会主义？我们不怕骂，我们要抗日，首先要到陕北去，那里有刘志丹的红军。我和同志们都惦念着还在4方面军的朱总司令、刘伯承参谋长，我们也都在惦念着5军、9军的同志们和4方面军的同志们。相信他们是赞成北上抗日这一正确方针的，总有一天他们会沿着我们北上的道路，穿过草地，北上陕甘，出腊子口与我们会合，站在抗日的最前线，也许就在明年这个时候。”
毛泽东的预言将再一次被历史验证。此时会场上又是一片掌声。毛泽东笑笑说：
“同志们，我代表中央，宣布一个重要的决定。”
会场上顿时安静下来。毛泽东接着宣布了编制委员会按照俄界会议的决定所作出的整编方案。他说：
“为了适应新的形势，中央决定部队改编，组成中国工农红军陕甘支队，由彭德怀同志当司令员，林彪同志当副司令员，我兼政委。下属3个纵队：
1军为第1纵队，司令员林彪（兼），政委聂荣臻，参谋长左权，政治部主任朱瑞。
3军为第2纵队，司令员彭德怀（兼），政委李富春，参谋长萧劲光，政治部主任罗瑞卿。
军委纵队为第3纵队，司令员叶剑英，政委邓发，参谋长张经武，政治部主任蔡树藩。
中央直属机关编为直属队。
同志们，我们目前只有8000多人，人员少了一点，但少有少的好处，目标小点，作战灵活性大。人少，更不用悲观，我们现在比1929年初红4军下井冈山时人数还多哩！胜利是一定属于我们的！”
说到这里，他举起一个手指头，接着说：
“现在我们应该坚持以打土豪、筹粮筹款为主，又不能侵占工农利益。这是人民军队的一条重要纪律！”
毛泽东最后说：
“经过2万多里的长征，久经战斗、不畏艰苦的红军指战员一定能够以自己的英勇、顽强、灵活的战略战术、战斗经验，来战胜北上抗日途中的一切困难！你们不要看我们现在人少，我们是经过锻炼的，不论在政治上，体力上，经验上，个个都是经过了考验的，是很强的，我们1个可以当10个，10个可以当100个。特别是中央直接领导我们，这是我们胜利的保证。
同志们，胜利前进吧，到陕北只有七八百里了，那里就是我们的目的地，就是我们的抗日前进阵地！”
红色鼓动家的激情，点燃了红军陕甘支队指挥员们胸中的火焰，大家无不激动万分，不少人高声喊道：
“拥护中央北上抗日的正确路线！”“到陕甘根据地去！”“前进！前进！”“和25军、26军会师！”
会议结束后，陕甘支队各部按照中央的决定进行了整编。
陕甘支队各级领导人员除了毛泽东已经宣布的以外，其他的成员还有支队参谋长：叶剑英，副参谋长：张云逸，政治部主任：王稼祥，政治部副主任：杨尚昆，政治部组织部部长：李弼庭，政治部宣传部部长：徐梦秋，政治部敌工部部长：周桓，地方工作部部长：刘少奇，秘书长：周桓（兼），政治保卫局局长：罗瑞卿，后方勤务部部长：杨至成，随营政治处主任：莫文骅。
陕甘支队司令部第1科（作战）科长：伍修权，副科长：聂鹤亭，第2科（侦察）科长：张劲武，第3科（通信）科长：王诤，第4科（管理）科长：杨立三，第5科（教育）科长：边章五，机要科科长：孙开楚。
先遣工作团主任：叶季壮（总参谋部管理局局长）。
第1纵队其他领导成员：政治部副主任 罗荣桓，政治部组织部部长 谭政，政治部宣传部部长 邓小平，政治保卫分局局长 袁国平，政治保卫分局副局长 周兴，司令部作战科科长 陈光，教导队队长 陈奇涵，供给部部长 赵尔陆，卫生部部长 姜齐贤。
直属队 总支书记 黎同新。
第1大队大队长 杨得志，副大队长 陈正湘，政治委员 萧华，参谋长 耿飚，总支书记 周冠南。 
第2大队大队长 龙振文（9月牺牲）、李英华（10月牺牲）、梁兴初，政治委员 邓华，总支书记 吴文玉。
第4大队大队长 黄开湘，副大队长 张仁初，政治委员 杨成武，总支书记 罗华生，政治处主任 谭冠三。 
第5大队大队长 张振山，政治委员 赖传珠（后由黄甦接任），参谋长 王秉璋。
第2纵队其他领导成员：司令员 彭雪枫（接彭德怀），政治委员 欧阳钦（接李富春），政治委员 李志民（接欧阳钦），副司令员 刘亚楼，秘书长 李鸣铁，政治保卫分局局长 张纯清，供给部部长 周玉成，卫生部部长 饶正锡，卫生部副部长 曾育生。
直属队 总支书记 甘渭汉。
第10大队大队长 黄珍（李天佑接任），政治委员 杨勇，总支书记 杨勇（兼）。
第11大队大队长 邓国清，政治委员 王明（后改名为王平），总支书记 郭林祥。
第12大队大队长 姚喆（后文年生接任）政治委员 苏振华，政治部主任 谭甫仁，参谋长 何德全。
第13大队大队长 彭雪枫（后陈赓接任）政治委员 张爱萍。
第3纵队其他领导成员：总支书记 李涛，政治保卫分局局长 许建国，秘书长 萧向荣。
随营学校（由原干部团改称）校长 周昆，政治委员 宋任穷。
此时，集结在甘肃境内的国民党中央军、东北军和西北军二三十万人马，准备在渭水堵截红军。在渭河沿岸，从和政、临洮、陕西武山到天水一线，驻扎着国民党第3军一部、东北军51军于学忠部和鲁大昌的新编第14师。
9月23日，毛泽东指示陕甘支队以一部兵力，离开哈达铺，东进岷县闾井镇，佯攻天水，以造成敌人的过失。
此前，中共中央曾把进入甘肃后的各方面情况电告了张国焘等人，希望他们立即率队北进，同陕甘支队会合。但是张国焘继续坚持反党分裂活动，公然诬蔑中共中央北上方针为“机会主义”，煽动左路军对党中央正确方针的怀疑和不满。这时候，陕甘支队在哈达铺已经等了几天，毛泽东确知张国焘已率军南下，即决定率领陕甘支队离开哈达铺，向陕北根据地前进。
毛泽东和彭德怀随林彪的第1纵队司令部行动。毛泽东还把贾拓夫带在身边，随时了解敌情，掌握行军路线。陕甘支队以每天60余公里的速度，在一天一夜又两个半天里赶到了渭河。 
此时，陕甘支队一部兵力佯攻天水，国民党守军信以为真，便将主力集结于天水一线，只有一部分兵力占领着渭水河沿岸的武山、漳县。
9月26日，陕甘支队在武山县鸳鸯镇和山丹镇之间顺利北渡渭河。红军战士们既欢欣鼓舞，又感到有点遗憾，因为未经过什么战斗就过了河。等全军到了渭水河北岸，从两翼赶来的国民党守军才打响了机枪和迫击炮。有的战士说：“老子过了河，你们才来，晚了点。”有的战士说：“他们是送弹药来的，我们应该欢迎。”
毛泽东、彭德怀、林彪、叶剑英、邓发、贾拓夫登上一座土山，观察敌情。彭德怀问毛泽东：
“主席，你看怎么办？”
毛泽东看了看将要落山的太阳，从容不迫地说：
“让他们打好了，随便派两个连分头还击，放几声冷枪，吓唬吓唬他们。他们是不敢怎么样的。”
毛泽东的话听起来简直像开玩笑。可结果正如他所料，两翼赶来的守军很快被小股红军的冷枪吓跑了。红军战士们都说：
“毛主席神机妙算，料敌如神。”
其实，毛泽东早已算定，渭水河边不可能有国民党军的主力部队，只是遇到了小股守军，再加上天色已晚，武山、漳县的守军是不敢在夜间出来追击的。
9月27日，毛泽东等人率陕甘支队占领通渭县榜罗镇。至此，已经顺利通过了国民党军的渭河封锁线。
陕甘支队在榜罗镇的一所小学里获得了很多报纸。毛泽东从报纸上看到了日本帝国主义侵略中国北方的很多材料。报纸也登载了从鄂豫皖来到陕北的红25军与陕北红26军、红27军会合的具体情况，他兴奋得诗兴大发，当夜写出了《七律·长征》。
毛泽东后来在批注中写道 ：
“过了岷山，豁然开朗，转到了反面，柳暗花明又一村了。”
9月28日，毛泽东根据获得的新材料和贾拓夫介绍的情况，在榜罗镇召开了政治局会议，讨论此时的形势和战略方针问题。会议正式决定：中共中央率领陕甘支队到陕北去，把党中央和中央红军的落脚点放在陕北，以陕北苏区作为领导全国革命的大本营，同当地红军一起，巩固与扩大陕甘苏区。    
政治局会议结束后，陕甘支队召开了连以上干部会议。这一天，风雨交加，因参加会议的人多，没有合适的会场，大会便冒雨在露天的会场里举行。毛泽东首先说：
“我刚写好一首诗，现在就读给大家听听吧，不知行不行？”
在一阵叫好声中，毛泽东用他那清脆的湖南乡音，朗诵了昨夜写出的《七律·长征》：
红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。
毛泽东朗诵完毕，全场响起了热烈的掌声。接着，他在讲话中阐述了5个问题：一是日本侵略北方的严重性；二是陕北根据地和红军状况；三是北方可成为抗日新阵地的经济、政治条件；四是要避免同国民党军作战，要迅速到达陕北集中；五是严格整顿纪律，充分注意群众工作，解释我军北上抗日的意义，注意扩大新战士等。他最后说：
“我们要到陕甘根据地去。我们要会合红25、26、27军的同志们去。陕甘革命根据地是抗日的前线。我们要到抗日的前线去！任何反革命都不能阻止红军去抗日！为着民族，为着使中国人不当亡国奴，奋勇前进！红军无坚不摧的力量，已经让全中国、全世界的人民都看到了！让我们再来表示一次吧！固然，我们的人数比以前少些，但是，我们是中国革命的精华所在，我们担负着革命中心力量的任务。以前如此，现在亦如此！我们自己知道如此，我们的朋友知道如此，我们的敌人也知道如此。”
9月29日，陕甘支队离开榜罗镇北进，当天占领通渭城，歼灭国民党守军300余人。部队在这里休息了两三天，进行政治动员，检查行军纪律，组织会餐和游艺联欢会，做通过西安至兰州大道的军事准备。
1935年10月1日，中共驻共产国际代表团以中华苏维埃共和国中央政府和中国共产党中央委员会的名义，在巴黎出版的《救国报》第10期上发表了《为抗日救国告全体同胞书》，（即《八一宣言》）。
《八一宣言》是王明在1935年7月间根据季米特洛夫主持的共产国际第七次代表大会提出的关于建立反法西斯人民统一战线的基本策略方针所起草的，后经王明、康生等7人专门委员会集体讨论、修改而定稿，并经斯大林、季米特洛夫审定。《宣言》揭露了日本帝国主义的侵华罪行和蒋介石政府卖国政策所造成的民族危机，提出组织国防政府和抗日联军；号召全国同胞有钱出钱，有枪出枪，有粮出粮，有力出力，用一切新旧武器，武装起千百万民众，战胜日本帝国主义。
《八一宣言》发表后，很快在国内传播开来。
10月1日下午，毛泽东、张闻天、周恩来、博古、叶剑英、王若飞一齐骑马来到1大队。政委萧华问大队长杨得志：
“毛主席来了，搞点什么欢迎他呀？”
杨得志看到街上只有卖梨子的，就说：
“就买一些梨子吧。”
正说话间，毛泽东一行来到了大队部，拍拍身上的尘土，与杨得志和萧华握手。萧华、杨得志向毛泽东问好，还不住地说：
“你瘦了，瘦了。”
毛泽东询问部队的情况，萧华作了简单回答。杨得志请大家坐下来吃梨子。毛泽东一边抽烟，一边看着铁盆里削了皮切成块的梨子，说：
“梨子呀，好东西，你们有辣椒粉吗？”
杨得志感到奇怪，但还是马上让人去找了一些来，心想，他要辣椒粉干什么？毛泽东看出了杨得志的心思，望着他说：
“杨得志同志呀，你这个湖南人吃没吃过辣椒粉拌梨子呀？”
杨得志说没吃过。毛泽东就把辣椒粉撒在梨子块上，说：
“嗳，好吃得很呀！不是说有酸甜苦辣四大味吗？这一拌，是酸甜辣，没有苦了。来，你们尝尝。”
说着，他蛮有兴趣地吃了起来。杨得志也尝了尝，确实别有风味。杨得志要毛泽东给部队作指示，讲讲形势。毛泽东说：
“你们这个1大队的前身是红1团，红1团在这次大转移中是立了功的。你们一直走在我前面，情况了解得比我多，要讲，应该你们讲嘛！不过我今天要超过你们，走到你们前面去。”
杨得志说：
“那我们就请领导们吃顿饭吧。”
杨得志、萧华引着毛泽东一行人，来到通渭城内一家西北风味十足的饭馆。萧华找到老板，交给他10块光洋，说：
“请办两桌酒席，你尽力办，有好东西全拿出来，菜的分量要大，杯盘要干净，酒要足，而且多放辣子。”
老板连连说：
“解得，解得。”
因为人比较多，萧华本来安排的是两桌，可是到吃饭时，毛泽东却连声说：
“合兵！合兵！”
于是众人便将两桌并到了一起。大家端起酒碗连连碰着说：
“为长征胜利到达陕北，干！”
毛泽东兴致很高，端起碗和眼前这些大难不死、走过万水千山的人都碰一下，抿一口酒，微微有些醉了。眼看着两坛酒就喝完了，萧华让老板撤去残席，搬上西瓜。毛泽东一看有西瓜，便让把一盘辣子留下，他把辣子、酱油、醋都抹一些在西瓜上，说这叫“五味俱全”，一再劝张闻天尝一口。张闻天咬了一口，连叫：
“太辣，太辣！”
毛泽东哈哈大笑，说：
“吃辣子的人最革命嘛！”
大家看看张闻天，又看看毛泽东，被逗得哈哈大笑。这天晚上，毛泽东一行人就在部队驻地休息。
10月2日，毛泽东等人率陕甘支队分3路离开通渭北上，第1纵队为右路，第2纵队为左路，第3纵队为中路，向西兰公路挺进。
第1纵队在静宁以西击溃国民党军一部，控制了西兰公路东西10余里。第3纵队进占静宁县的界石铺；第2纵队进至界石铺以西的公益铺。至此，西兰公路被陕甘支队拦腰斩断。
蒋介石闻讯陕甘支队就是由毛泽东率领的从江西出发的红1、红3军团组成的，暴躁异常，叹道：“我6载含辛茹苦，未竟全功。天不亡毛，非人力之所及也。”他急令毛炳文、马鸿宾和东北军在隆德、平凉、固原一线严密堵截，紧追不舍。
10月4日，毛泽东率领陕甘支队进入平凉、固原大道。
10月5日，陕甘支队兵分两路，从甘肃静宁界石铺出发，第1纵队为右路，第2、第3纵队为左路，向宁夏西吉县的公易镇、兴隆镇一带前进。毛泽东、张闻天、王稼祥、博古随第1纵队行动。
西吉县与海原、固原两县相连，靠近六盘山区，是一个回民聚居地。回族人民信奉伊斯兰教，亦称穆斯林，他们喜欢清洁，禁食猪肉，富于团结斗争精神。中革军委颁发了《回民地区守则》，对部队进行民族政策教育，对尊重回民风俗习惯提出了具体要求。
毛泽东的警卫员陈昌奉在甘肃通渭县城买了一些猪肉炸制食品，装在布袋里准备路上给毛泽东吃。毛泽东得知此事，坚决让陈昌奉处理掉。陈昌奉只好将食品送给了附近的汉民群众。毛泽东一边行军，一边对工作人员说：
“回民有回民的规矩，比如他们不吃猪肉，不说‘猪’字，这不奇怪。一个国家，一个地区，直至一个家庭，都有自己的规矩。你尊重那些规矩，他们就欢迎你，搞得不好，就要打架闹事。我们到了这些地区，一定要注意处理好和回族群众的关系。尤其是路过清真寺和回民的家，不能冒冒失失地进去。”
此时，国民党军第37军毛炳文部正在陕甘支队后面尾追。陕甘支队走后，他们于当天就到了界石铺。毛泽东倒没有把尾追的毛炳文部放在眼里，但他再也想不到现在他却成了党内张国焘的重要通缉犯。
就在10月5日这一天，张国焘在理藩县（今理县）卓木碉一座喇嘛寺庙里主持召开了一个高级干部会议，会场上挂着“反对毛、周、张、博向北逃跑”的大标语。参加会议的有朱德、徐向前、陈昌浩、刘伯承、王树声、周纯全、李卓然、罗炳辉、董振堂、彭绍辉、郭天民、陈伯钧、何长工、萧克、邵式平、余天云、许仕有等军以上干部，约四五十人。
张国焘在长篇讲话中说，中央领导人被国民党军的飞机大炮吓破了胆，对革命前途丧失信心，直接发展到“私自率红1、3军秘密出走”，这是“分裂红军的最大罪恶行为”。中央领导人是“吹牛皮的大家”，“‘左’倾空谈主义”，他们是有篮球打，有馆子进，有捷报看，有香烟抽，有人侍候，才来参加革命的；一旦革命困难，就悲观，就逃跑。他的结论是：中央已经“威信扫地”，“失去领导全党的资格”。他要仿效列宁同第二国际决裂的办法，组成新的“临时中央”。
与会者一听张国焘说要另立中央，感到特别突然，顿时都傻了眼。就连尽说中共中央坏话的陈昌浩，也没有思想准备，所以他也没有立即发言支持张国焘。会场的气氛既紧张又沉闷，谁都不想开第一炮。张国焘一看这情形，就指定红1方面军原红5军团一直对中央领导有意见的地方工作部部长邵式平发言。邵式平曾经和方志敏一起开创闽浙赣苏区，他以一些具体事例，非常激动地说原中共中央如何如何，发泄了对“左”倾机会主义路线的严重不满。邵式平所讲的事例，红4方面军的人是闻所未闻，不禁为之哗然，你一言我一语，责备和埋怨中央的气氛达到了高潮。
据红4方面军的宋侃夫回忆说：“李卓然、何长工、邵式平、罗炳辉等同志讲话，他们的讲话给我们的影响极大，因为他们是1方面军的干部，长期跟党中央、毛主席在一起，怎么也反对毛主席、反对党中央呢？特别是何长工劲头很大，大喊口号：‘打倒毛泽东！’李卓然也细声细语地讲了不少。会议由何柳华（廖承志用母亲何香凝的姓，化名何柳华——笔者注）做的记录，事后刊登在张国焘主办的《干部必读》上。”“朱总、徐帅在这个会上没有讲话，但张国焘在第二中央委员的名单中，仍然写上了朱总、陈绍禹等人的名字。这个会开了整整一天，在会上宣布临时中央的成立，直属共产国际。会上反中央到了顶点，气氛非常紧张，时间是1935年10月。与此同时，成立了“波巴依德瓦”（藏语）中央政府，邵式平同志任主席，熊国炳同志任副主席。”
后来何长工回忆说：“我们被分到左路军的同志跟随张国焘钻进了死胡同，这里不管经过多少曲折和政治上的压力，但最主要的是我要从主观上认识这些问题，跟随张国焘南下犯了执行张国焘路线的错误。当时我任军团政委，又是军委书记，作为军团的主要领导者，我们军团参加了张国焘分裂红军的南下，为拉拢我们还把我委以所谓‘中央委员’，这就影响和损坏了9军团广大指战员的政治热情，其责任由我个人负，红9军团其他领导同志及广大指战员是没有责任的。”
何长工在张国焘的逃跑主义路线下迷失了方向，没有坚决地站在毛泽东一边，这便成了他个人历史上的一个转折点。从此以后，毛泽东身边几乎没有了何长工的身影。
萧克在这一次重大斗争中也紧跟张国焘，反对毛泽东。这就是他所说的“第二次站错了队”。
且说张国焘接着在会议上宣布“临时中央”的决定：
“一、毛泽东、周恩来、博古、洛甫应撤销工作，开除中央委员及党籍，并下令通缉。杨尚昆、叶剑英应免职查办。
    二、以任弼时、陈铁铮、陈绍禹、项英、陈云、曾洪易、朱阿根、关向应、李立三、夏曦、朱德、张国焘、周纯全、陈昌浩、徐向前、陈毅、李先念、何畏、傅钟、何长工、李维汉、曾传六、王树声、周光坦、黄甦、彭德怀、徐彦刚、吴志明、萧克、王震、李卓然、罗炳辉、吴焕先、高敬亭、曾山、刘英、郑义斋、林彪组织中央委员会。
    三、以任弼时、陈绍禹、项英、陈云、朱德、张国焘、陈昌浩、周纯全、徐向前、李维汉、曾传六组织中央政治局；以何长工、傅钟为候补委员。
    四、以朱德、张国焘、陈昌浩、周纯全、徐向前组织中央书记处，以张国焘为临时中央主席。 
    五、以朱德、张国焘、陈昌浩、徐向前、林彪、彭德怀、刘伯承、周纯全、倪志亮、王树声、董振堂组织军事委员会；以朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩、周纯全为常务委员。”
彭绍辉当夜就给朱德写了一封长信，说出了他的反对意见。没想到他的信中途被张国焘的人截获了，张国焘就把他软禁了起来。军长董振堂怒不可遏，径直去找张国焘。他说：
“你又立一个中央，这算个啥？这不是同中央闹对立吗？”
陈伯钧、郭天民也表示反对张国焘另立中央。
尽管张国焘在那边又是另立中央，又是通缉毛泽东等人，毛泽东却率领陕甘支队离他越来越远了。
10月5日傍晚，毛泽东一行人宿营在宁夏西吉县兴隆镇以东约3公里的单家集。回民群众听说红军来了，都高高兴兴走出家门，在街道上摆上桌子，放满水果和食品，热烈欢迎红军。戴着白帽子留着白胡须的老人，双手捧着小瓷碗，恭恭敬敬地给红军战士敬茶水。
毛泽东一打听才知道，原来在一个多月前，红25军在军长程子华、政委吴焕先、副军长徐海东率领下，曾经路过这里，他们严格执行民族政策，给回民群众留下了良好的印象。毛泽东听了非常高兴，夸奖说：
“25军政策水平很高，民族政策执行得很好。”
毛泽东和张闻天、王稼祥、博古一起去单家集清真寺拜访阿訇。这清真寺因这里的回民是从山西迁徙过来的，所以又名陕义堂清真寺，是当地砖木结构的古建筑之一，既有中国传统的建筑风格，又有穆斯林建筑艺术特征。寺院很宽敞，前有大门楼，内设大殿及厢房。伊斯兰教徒只信仰真主，不崇拜偶像，所以寺内没有供奉神像，只铺了一些拜毡和拜垫，陈设十分简朴，显得庄严肃穆。
阿訇姓查，是一位留着白胡须的老人，他身板硬朗，精神矍铄。他听说毛泽东等人是红军的大领导，口中连称：“色俩目”，表示欢迎和敬意。毛泽东说：
“我们中国共产党和红军，尊重回族人民的风俗习惯，主张保护清真寺，保护回文经典，主张民族平等。”
阿訇非常高兴，马上吩咐下去，让回民给陕甘支队腾房子，粮食也照市价卖给红军。阿訇还盛情邀请毛泽东等人在清真寺吃饭，毛泽东说：
“不打扰了。”
便和张闻天等人一同出了清真寺。这天晚上，毛泽东被安排在清真寺北侧一位姓海的回民家里休息。
10月6日拂晓，毛泽东等人率领部队离开单家集，向固原方向进发。陕甘支队经新店子、什字路、杨家磨、黄河湾一路前行，于当晚到达固原县张易堡一带宿营。
这一天，毛炳文部已经逼近西吉县公易镇，国民党军的飞机在空中侦察轰炸，向单家集一连投下多枚炸弹。
10月7日晨，陕甘支队离开张易堡不久，就踏上了西兰公路，一面阻击第37军毛炳文部李英的24师，一面向六盘山急进。从西兰公路到六盘山，宁夏境内的隆德县是必经之地。
此时，陕甘支队后面有李英的24师紧追不舍，前面有东北军何柱国骑兵第7师门炳岳部在六盘山东麓驻守。毛泽东为了不惊动驻扎在隆德县城的国民党军队，决定部队向东南绕过隆德县境后，从六盘山主峰之一的牛头山北侧过山。
陕甘支队终于来到了位于宁夏南部、甘肃东部、海拔2928米的六盘山前。林彪的第1纵队在青石嘴发现了东北军何柱国部骑兵第7师第19团，马上报告了毛泽东。毛泽东决心要消灭面前的第19团，他派人去找林彪。聂荣臻策马赶上林彪，说：
“主席在找你。”
林彪、聂荣臻调转马头，回到队伍后面。毛泽东见二人来了，开门见山地说：
“东北军何柱国的骑兵很厉害，你们都是黄埔军校出来的，怎样砍6条腿，得亲自对部队指导。”
林彪、聂荣臻领命而去，组织参谋人员研究骑兵的战术，制定了一套打骑兵的办法，编成歌诀，印发全军传唱。
不久，林彪、聂荣臻、左权爬上山坡。聂荣臻用望远镜察看地形，叫道：“有情况！”顺手将望远镜给了林彪。林彪一看，有一队骑兵散坐在青石嘴的村子里，正在那里大吃大喝，而村子四周毫无戒备。林彪大喜过望，命令通讯员去请毛泽东。
不一会儿，毛泽东来了，他要林彪、聂荣臻立即召开第1纵队大队以上干部来开会。毛泽东在会上说：
“隘口下面有个村子叫青石嘴，据确切情报，那里驻扎着敌人东北军骑兵第7师的1个团，有几百匹马，别小看它，我们要消灭这股敌人，不然，它拦着我们的去路。”
毛泽东转身从警卫员手里接过两块饼子，一边把它分成小块，一边问：
“都还没吃午饭吧？”
大家点点头。毛泽东笑着说：
“那好，分而食之，打下了青石嘴，再吃好饭。”
在场的人都从毛泽东手里接过一小块饼子，吃了起来。毛泽东也嚼着饼子，又说：
“一定要消灭它们，搬开拦路石，1大队、5大队左右迂回，记住，一定要迂回，由4大队直接从正面冲锋。”
“是！一定遵照毛主席指示，猛打猛冲！”
毛泽东又从警卫员手里接过水壶，拧开壶盖，将水倒在壶盖里，说：
“你们每个人喝一口，喝完了就去打！”
“是！”
大家一个一个接着喝水。杨成武望望林彪，问：
“首长还有什么交代的吗？”
林彪摇摇头，说：
“没有，照主席的命令执行。”
毛泽东痛快地说：
“那好，交代完毕，分头执行。我在这里看着你们打！”
1纵队的3个大队在六盘山前的青石嘴上，好似猛虎下山一般，仅仅用3个多小时，就打了一个漂亮的歼灭战，缴获战马100多匹，还有10辆马车装载的子弹、军装和布匹。东北军骑兵第19团一共有500多人，除了被击毙者之外，全部当了俘虏。毛泽东喜不自禁，对林彪说：
“这些马就交给你了，回去组织个骑兵队。”
后来第1纵队用缴获的马匹装备了1个骑兵侦察连，从此结束了红军没有骑兵部队的历史。
欲知陕甘支队能否顺利到达陕北？且看下一章内容。
东方翁曰：张国焘在理藩县卓木碉喇嘛寺高级干部会议上的表现是何等的嚣张啊！这大概是他一生中最得意的时候了。你看他又是通缉毛泽东等人，又是成立第二中央，匆匆忙忙地在“忠义堂”大排座次，使各色人等都归了位，自己也坐上了“中央主席”的宝座，真是好不惬意！但他和那些喜欢做梦的人一样，哪里知道做梦娶媳妇好梦难成的道理，到头来只能落一个竹篮子打水一场空的结局，而这个结局不久就出现了。以阴谋起家必将以阴谋败身，这就是历史发展的必然规律！



第65章
“长征是历史上第一次伟大创举。长征是宣言书，长征是宣传队，长
征是播种机，它把共产主义的种子，播种在大半个中国的土地上。”
话说毛泽东跟随第1大队行军，沿着小水沟向六盘山上爬去。他身穿一件蓝布长袍，精神焕发，健步前行，一边与战士们谈古论今，一边观赏六盘山的美景。他还对耿飚说：
“听说西北有‘四马’，今后要注意这些‘6条腿’了。你这个参谋长要发动参谋到战士中去，调查一下他们打骑兵的体会，还要向当地的老乡了解敌人骑兵的特点，进行研究，总结出一套打骑兵的经验。”
耿飚报告说：
“敌人骑兵速度很快，但是只要把马打趴下了，骑兵多半摔个半死。”
毛泽东笑着说：
“这叫‘射人先射马’嘛！什么东西都有个规律，有一长必有一短。所以你们要通过调查研究，总结出一些规律性的东西来。你们可以编一个‘打骑兵’的歌子，让大家学。”
队伍越过一道山岗后，毛泽东转身招呼身边的人员说：
“休息一会儿吧。”
六盘山山峰奇特险峻，山路盘旋多重，传说六盘山从山上到山下，共有34个盘旋弯道，主峰高达2942米。此山过去有鹿，人们上山顺着鹿的足迹走，故名鹿盘山。久而久之，被叫作六盘山了。
此时，千军万马云集在六盘山，先头部队已经登上了山顶，红旗迎着西风，飘扬在最高峰。毛泽东坐在一块大石头上，习惯地用右手摘下帽子，伸开双腿，挺直腰板极目远眺。六盘山的景色实在太美了。他望着眼前的景色，心情异常兴奋，高兴地对身边的人说：
“这里真是个好地方呀，以后可以好好写一写。你们看，天高云淡，红旗漫卷，大雁南飞，六盘山的景色多好呀！”
毛泽东坐在那里久久不忍离去，心中的诗句不断涌出，串成了一首通俗的鼓动诗《长征谣》：天高云淡，望断南飞雁，不到长城非好汉！
   同志们，屈指行程已二万！同志们，屈指行程已二万！
   六盘山呀山高峰！赤旗漫卷西风。今日得着长缨，
   同志们，何时缚住苍龙？同志们，何时缚住苍龙？
这首《长征谣》很快就在红军队伍里传开了。后来，毛泽东于1935年12月在瓦窑堡的窑洞里，用铅笔将这首《长征谣》修改成了著名的《清平乐·六盘山》：
天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。
六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？
且说毛泽东和战士们又出发了，走了不一会儿，天空布满了乌云，疾风也一阵紧似一阵，竟然哗啦啦地下起雨来，众人的衣服全都淋湿了。
陈昌奉前几天不知怎么腿又肿了起来，这两天虽然消了肿，身体还是很虚弱，快要到达山顶时，他觉得头昏眼花，一步也挪不动了。毛泽东问他怎么啦，他说：
“主席，这座山恐怕我过不去了。”
说着一头栽倒在地上。毛泽东赶忙把他扶起来，以为他又犯了疟疾，让警卫员把卫生员叫来，拿药给他吃。陈昌奉要毛泽东先走，他说他休息一会儿再走。毛泽东说：
“陈昌奉，这里空气稀薄，又在下雨，你不能在这里休息，无论如何要坚持翻过这座山。”
说罢，他便要和曾先基架着陈昌奉走，可陈昌奉浑身发抖，一步也迈不开腿。毛泽东又问他：
“你是不是冷啊？”
陈昌奉说：
“冷，全身直哆嗦，骨头缝里也发凉。”
毛泽东拿出自己的大衣，说：
“来，你把我的大衣穿上，再喝一点热水，暖和暖和就好了。”
陈昌奉一把抓住毛泽东的手说：
“不，我不穿，我能走。”
他挣扎着想走，终因身体太弱，刚迈一步又昏倒了。当他醒来时，看见曾先基就站在旁边，端着一只水碗，自己身上已经穿上了毛泽东的大衣。毛泽东问他：
“好些了吗？”
陈昌奉说：
“好了，走吧。”
毛泽东说：
“好样的，这才是红军的战士。走！”
傍晚的时候，毛泽东和战士们下了六盘山，宿营在一个小村子里。
1935年10月7日这一天，陕甘支队指战员们一鼓作气，全部翻过了万里长征中的最后一座大山——六盘山。
10月9日晚，陕甘支队先遣部队赶到甘肃省镇原县北部的三岔，歼灭了距三岔5华里的南山湾堡子敌保安队。
三岔街上只有10多家私人杂货店，住户不多。街北有一所天主教堂，土木结构，面阔3间，面墙用磨砖砌成。
10月10日，陕甘支队主力部队先后到达三岔。
是日晚，3个纵队及司令部均在三岔及其附近宿营。毛泽东住在天主教堂的砖瓦房内，周恩来、彭德怀住在教堂旁边的窑洞里，张闻天、王稼祥、博古等住在一华里外的窑洞里。第1纵队林彪、聂荣臻等宿营在三岔街上，2、3纵队彭雪枫、叶剑英、李富春、邓发住在离三岔街5华里的山岗土窑里。
就是在这天傍晚，毛泽东在三岔街天主教堂内接见了红26军骑兵团参谋长刘约三等人。
原来在这三岔境内有一座老爷山，山上有座古庙，这古庙在陕甘宁三省都很有名气。据庙里的老和尚说：老爷山的鸡一叫三省都可以听到，所以老爷山又称为“鸡叫三省山”。庙里经常有不少来自四面八方的善男信女烧香拜佛。
10月10日这一天，驻扎在老爷山的红26军骑兵团团长康健民、政委高锦纯、参谋长刘约三得到了一个令他们极为兴奋的消息，烧香拜佛的善男信女们纷纷传言，说共产党毛主席率领的天兵天将在六盘山前青石嘴子一举消灭了东北军骑兵第7师19团，还说见到队伍上的人在到处打听刘志丹的情况。康健民、高锦纯、刘约三便在一起商量，决定以刘志丹的名义给毛泽东写信，欢迎红军和毛主席进入陕北。
刘约三，曾用名刘宗汉，1903出生于陕西保安县金鼎乡小蒜川村一个农民家庭，7岁入私塾读书，1927年毕业于绥德省立第4师范学校，先在保安县教书，后任保安县教育科长。
在榆林、绥德上学期间，经常和刘志丹、曹力如、王子宜等同学研究马克思主义，探讨中国社会问题，1928经刘志丹介绍加入中国共产党。1931年受中共组织派遣，同吴岱峰到山西吕梁地区组织游击队，9月被迫撤回陕北，加入西北反帝同盟军，任2支队供给主任。1932年2月，他任中国工农红军陕甘游击队供应部长。8月，刘约三随杨重远、阎红彦骑兵大队到三原截获一批鸦片，又用鸦片换回大批布匹、棉花、粮食、药品，解决了部队急需。1933年11月，刘约三任红26军42师总后勤处主任。红军离开陕甘边照金革命根据地时，刘约三留下领导后方工作。1934年，刘约三任保安、安塞、合水、庆阳4县游击队总指挥，在陕甘边袭击地方民团，创建革命武装。11月，他任红26军骑兵第1团参谋长，和杨森率骑兵团智取长武县城，配合庆阳支队奇袭环县，战果卓著。1935年2月，红26军和红27军联合反击蒋介石的第二次“围剿”。刘约三等带领骑兵团迂回作战，沿途警戒，保护军委和后方机关安全转移。
且说高锦纯用半张麻纸很快就写好了信，刘约三叫上李志俊，带着6名战士就出发了。他们马不停蹄，四处打听，终于在甘肃镇原县三岔找到了陕甘支队。中央警卫部队的哨兵远远发现了刘约三这一小队骑兵，大声喊道：
“你们是干什么的？站住！”
刘约三勒住马，大声回答说：
“我们是刘志丹派来给毛主席送信的！”
李志俊接着说：
“我们是迎接毛主席来的！”
于是，警卫战士就领着他们来到三岔天主教堂内毛泽东的住所。此时，毛泽东刚洗过脚，鞋袜还没有穿上，刘约三将信递给毛泽东，毛泽东接过信一看，立即赤脚拖着鞋子走出门，站在台阶上大声喊道：
“好消息！好消息！刘志丹同志派人给我们送来了信！”
住在天主教堂隔壁房子里的周恩来和彭德怀闻声赶来了。不多时，张闻天、王稼祥、博古、林彪、聂荣臻也来了。众人围坐在毛泽东的住房里，刘约三向他们作了口头汇报。
毛泽东根据刘约三提供的情报，给彭雪枫、叶剑英、邓发等人拍发电报，通报了三岔和环县一带的敌情，部署了明天的行进路线。
这天晚上，周恩来将刘约三安排在老年队休息，老年队长萧劲光和徐特立、董必武、林伯渠、谢觉哉高兴得连饭也忘记吃了，一直和刘约三聊了大半夜。
10月11日，陕甘支队来到三岔境内的老爷山与红26军骑兵团会合。
10月12日，陕甘支队兵分两路进入环县境内。毛泽东等随第1纵队经车道乡杨家店子（今魏洼村）、杨掌村、刘园子村，虎洞乡沙井子村，小南沟乡天子渠村一路前行。第2、3纵队过演武乡、合道乡、虎洞乡，向郑家湾挺近。
一望无际的黄土高原，沟壑纵横，陕甘支队在这段路上行走得很艰难。“红军官兵要顺着陡峭的沟壁溜下去，然后再爬上来。本以为过了这道沟就可以走平路了，谁知道紧接着又是一道巨大的沟壑。”
10月13日，陕甘支队两路人马会合于郑家湾。
10月14日，陕甘支队进抵环县洪德乡河连湾村，遭到了国民党守备营和地方民团的阻击。1纵队4大队1连连长毛振华率部反击。
据河连湾村展览馆记载：“经过两个多小时的激烈战斗，红军战士成功拔掉了国民党和地方民团的顽固据点。但可惜的是，毛连长在战斗中不幸中弹牺牲，倒在了距离陕北革命根据地只有几天路程的地方。这一年，他刚满20岁。”
10月15日，陕甘支队1纵队经孟家湾、曹家湾向耿家湾行进；2、3纵队则从玄城沟出发，经祁家原、许家原向兴隆山（亦称东老爷山）进发，并于当日夜宿此地。
据兴隆山附近的村民说：“当时，听说东老爷山又来了队伍，分不清白军、红军的附近村民，纷纷吓得跑到村外去躲藏。后来听说是红军来了，村民们就又回来了，因为红军为老百姓做好事，村里人老早就听说了。”另据《中国共产党环县历史》记载，红军战士在长征途中虽一路行军打仗，饱受敌人追击和饥饿、劳顿之苦，但仍严守纪律。在兴隆山宿营期间，战士们吃完饭已经半夜了，但全部露营在庙宇之外，司令部和机要人员则住在土坯砌筑的禅堂内，对神龛和殿堂庙宇秋毫无犯。
10月16日，陕甘支队继续前行，陕北就在不远的前方了。
10月17日清晨，毛泽东率部由张家湾子动身，向吴起镇方向挺进，将要进入陕北境内时，迎面看到山上有一块大石碑，上刻“分水岭”3个大字。毛泽东走近去弯腰看看碑文，兴奋地说：
“走下山，就是陕西了，就是我们的根据地了，就是长征走过的第11个省了！”
10月18日，陕甘支队抵达位于吴起镇西北部头道川边的铁边城镇，距吴起镇尚有35公里。毛泽东、张闻天、王稼祥、周恩来、博古，以及林彪、聂荣臻、杨尚昆等在这里召开政治局扩大会议。毛泽东说：
“我们已到陕西，到保安尚有四五天路程，需要一天休息才好。这几天没有饭吃，不得不走，到前面有粮地方休息。我们要把保安变为苏区。过去敌人对我们是追击，以后会改为围剿。我们要打破这围剿，须在敌人围剿前做很多工作。”
10月19日上午，陕甘支队先头部队进入吴起镇。
吴起镇位于延安市西北部，西北邻定边县，东南接保安县，东北有靖边县，西南是甘肃省的华池县。这里因为白色恐怖严重，老百姓不知道来的是红军还是白军，能躲的都躲起来了，镇里已经是十室九空，但墙上留下来的“打土豪分田地”的标语和乡苏维埃政府的牌子，还是令先头到达的战士们欢呼雀跃：“我们到家了！”
中午时分，3架国民党军飞机追踪骚扰。就在这个时候，毛泽东等也到达了吴起镇。
张村长将毛泽东安排在一户长工的窑洞里。这是一栋面宽4间的大窑洞，窑洞顶上是高高的山坡，山坡上长着稀疏的松树和灌木。不远处是一个残缺的古城堡和烽火台。毛泽东住在窑洞左侧第1间，没有门板，只是扎个高粱篱笆遮风挡雨。由于劳累过度，他刚一住下就生病了，尽管身体不适，他还是坚持着接待了谢觉哉领来的陕甘边的龚逢春、马福冀和赤安游击队队长兼政委张明科。
龚逢春，1908年出生于陕西城固，1927年至1928年，先后就读于冯玉祥部在西安举办的军官学校和陕西省立第一师范学校，曾参加中共和共青团组织领导的学生运动，1930年加入中国共产党。1932年5月，龚逢春转入陕西警备第一旅，1933年随警一旅到西安，7月在陕西耀县参加了王泰吉骑兵团的起义，后在新成立的西北民众抗日义勇军从事政治工作。1934年夏，他任红26军42师政治部主任，同年冬，调任中共陕甘边特委委员、宣传部部长。1935年3月，他任陕甘边游击队安塞5支队政委；10月调任陕甘边2路游击队政委，得知中共中央和红1方面军到达吴起镇的消息后，即与游击队指挥马福冀迅速赶到吴起镇，和张明科一起向毛泽东汇报了陕甘边和陕北苏区的基本情况。毛泽东问张明科：
“你是哪里人？”
张明科回答说：
“就是本地人。我曾在刘志丹家当过长工，后来，又跟上刘志丹参加了革命。”
毛泽东又问道：
“刘志丹现在哪里？”
张明科顿时显得有些紧张，不知如何回答是好。毛泽东觉得蹊跷，在他的追问下，张明科看了看龚逢春，这才说刘志丹已经被关押起来了。毛泽东忙问：
“什么时候关押的？为什么？”
张明科说：
“关起来十几天了。到底是啥原因，我也不知道。”
坐在毛泽东身边的周恩来问道：
“关在什么地方”
龚逢春这才开了口，说：
“关在瓦窑堡。听说关押了好几百人，很快就要处决。”
毛泽东闻言大吃一惊，这个消息使他坐卧不安。他让张明科拿着他的“鸡毛信”，马上去追寻先期入陕的鄂豫皖红25军领导人徐海东、程子华。
是日晚，陕甘支队各部进驻吴起镇。成仿吾在回忆录里这样描述了当时的情景：“傍晚，刚吃过晚饭，司令部命令各纵队都进驻吴起镇及附近村落。大家听到这个命令，莫不十分高兴，因为就要回到红区了。很多人忘记了几天行军的疲劳，像小孩一样，连跳带跑，直往吴起镇跑去。但是，当我们进入吴起镇时，群众误以为是匪军又来骚扰，仓皇逃避一空。我们在街上与窑洞内外，到处发现‘中国共产党万岁！’‘拥护刘志丹’的标语，确定这已是陕北红区的地方了。大家兴奋地不约而同地说：‘我们真的回到自己家了！’于是四处去找群众，半天找着几个老头、老太太，却语言不通，讲什么都说：‘解不下’，我们的同志误以为群众‘害怕’，因为音很相近。战士们首先把街道打扫干净，贴上各种标语，如‘北上抗日，收复失地！’‘与二十五、六、七军会合，一致抗日救国！’不久那些老人又找来了一些群众。很快当地的支部书记与乡政府主席回来了，他们和战士们热烈握手，战士们把乡干部们围起来，差一点把他们举上天空，口里说着南腔北调，但一张张的脸上表现出十分激动的心情，有的人热泪久久挂在脸上。乡干部们很热情地和部队的负责同志研究解决各种需要。第二天早晨，全镇的男女老少都回来了，见了我们一个个笑容满面，不断地说：‘啊！原来是咱们自己人！’”
再说蒋介石早在陕甘支队即将进入陕北的时候，就命令东北军和马鸿逵、马鸿宾的骑兵进行堵截，歼灭红军。当陕甘支队到达吴起镇后，那些骑兵也就跟踪而来了。他们自恃人多势众，装备精良，以骑兵为主力先行，步兵随后跟进，气势汹汹向吴起镇杀来，准备一举歼灭陕甘支队。
毛泽东觉得若让国民党的骑兵一直跟进陕北，对陕北苏区十分不利。他对第1纵队的林彪、聂荣臻说：
“要想办法打它一下。”
为此，毛泽东在苏维埃乡政府的窑洞里召开了紧急军事会议，听取了有关的情况汇报，定下了打击尾追之敌的决心。他对支队以上的干部们说：
“后面的敌人是条讨厌的‘尾巴’，一定要把这条尾巴斩断在根据地门外，不能引狼入室，不要把敌人带进陕甘根据地，祸害老区人民。是的，正如蒋介石所料，我们的确很疲劳，本该休整一下，但敌人不答应，不过他们也疲劳。”
毛泽东号召大家坚决打好这一仗，作为与陕北红军会师的见面礼。他亲自进行了战斗部署：以第3纵队干部团阻击敌人，掩护主力部队的集结和展开；以第2纵队为左翼；由第1纵队在正面向吴起镇西北部的敌骑兵进行突击。他还亲自给一部分参战部队进行了战斗动员，他说：
“敌人如此猖狂，我们要狠狠打击消灭他们！”
10月20日，带病出征的毛泽东躺在担架上，由警卫员抬着过了洛河，爬上平顶山大峁梁，亲自指挥一场步兵打骑兵、疲劳对疲劳的入陕第一仗。
这一天，国民党军骑兵分两路由头道川、二道川分别进入陕甘支队阵地。
10月21日清晨，彭德怀遵照毛泽东不把追兵带进陕北苏区的“砍尾巴”部署，指挥陕甘支队主力在吴起镇头道川两边的山岭上和沟道里伏击马鸿宾的第35师骑兵团。顷刻间，枪声、手榴弹爆炸声响成一片，火光闪闪，打得国民党军晕头转向，纷纷落马。不久，东北军白凤翔的骑兵先遣团赶来，亦被陕甘支队打乱，掉头逃命。陕甘支队主力部队乘胜追击，利用土岗深沟，将国民党军分割包围。与此同时，国民党军另外3个骑兵团又被击溃。
吴起镇战役先后击溃了国民党军5个骑兵团，俘敌700余人，其中有马术教官、兽医和会钉马掌、修马鞍子的工兵，并缴获一批轻重武器，战马200余匹。
毛泽东在巡视战场时，获悉了前线捷报，高兴地说：
“步兵打骑兵，步兵追骑兵，实是军家一大创举。”
兴奋之余，他吟诗一首：
山高路险沟深，大军纵横弛奔。谁敢横刀立马？惟我彭大将军！
后来，彭德怀在回忆录中说，他曾把诗中最后一句改为“惟我英勇红军”。
这一天，吴起镇军民召开了庆功大会，毛泽东在会上讲话说：
“我们从瑞金算起，长征的时间，是1年零2天，总共走了367天。如果连夜行军就不止这个数了。我们走过了闽、赣、粤、桂、黔、湘、滇、川、康、甘、陕11个省；走过了五岭、乌蒙、夹金山、岷山、六盘山和渡过了潇水、湘江、乌江、金沙江、白龙江、赤水河、大渡河、渭水河以及雪山草地等万水千山，最多的走了两万五千里；经过了苗、瑶、彝、回、藏民族地域；攻占过60多座城池，筹款数百万元，扩红数千人，建起几百个县区乡苏维埃政府。这是一次真正的前所未有的长征。敌人总想消灭我们，我们并没有被消灭，现在，长征以我们的胜利和敌人的失败而告结束。我们完成了空前伟大的使命。长征是历史上第一次伟大创举。长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机，它把共产主义的种子，播种在大半个中国的土地上。它将载入史册。我们中央红军从江西出发时，是8万人，现在只剩下1万人了，留下的是革命的精华，现在又要与陕北红军会师了，今后，我们红军将要与陕北人民团结在一起，共同完成中国革命的伟大使命。”
接下来，陕甘支队宣传队随着庆功会的锣鼓，唱起了自编的《胜利到吴起之歌》：
九月里来刮秋风，红军来到吴起镇。为了救国救人民，打罢步兵打骑兵。
吴起镇人和赤安游击队也在庆功会上唱起了《运盐歌》：
绿绿的大地，蓝蓝的天，赶着毛驴去运盐。
白盐产在定边县，它是咱老百姓的生命线。
组织起来去运盐，骆驼毛驴几百头，跟咱红军一搭走。
庆功会结束后，毛泽东指示部队给赤安游击队、赤卫队、乡村干部、地下党员发了缴获来的枪支弹药。毛泽东不忘张明科的功劳，特意赠给他一支手枪。
定边县、赤安县人民送给红军300只羊，50头猪，还有衣服、毛毯、羊毛。乱石川地下党员贾生才、金进石、梁荣组织群众，不分昼夜给红军运来了3万斤粮食。
10月22日，中共中央政治局在吴起镇举行扩大会议，毛泽东、张闻天、博古、王稼祥、周恩来、邓发、李富春、聂荣臻、刘少奇、叶剑英、凯丰、贾拓夫、彭德怀等出席了会议。毛泽东作了关于目前行动方针的报告。他说：
“陕甘支队自俄界出发已经走了2000里，到达这一地区的任务已经完成。现在，全国革命总指挥部就放在这里，敌人对我们的追击堵截不得不告一段落。现在是敌人‘围剿’，我们的任务是保卫和扩大陕北苏区，以陕北苏区领导全国革命。陕甘晋3省是发展的主要地区。现在以吴起镇为中心，第一期向西，以后向南，在黄河结冰以后可向东。要极大地注意同西北同志的关系。当前世界革命进入了新的阶段，帝国主义到处冲突。日本帝国主义侵占华北，反帝运动高涨。反帝革命在全国酝酿，陕北群众急需革命，这是粉碎敌人‘围剿’的有利条件。粉碎敌人围剿还需有好的领导。”
在讨论中，邓发、李富春、聂荣臻、刘少奇、叶剑英、凯丰、博古、贾拓夫、张闻天、彭德怀先后发言。他们着重阐述了下列主要问题：1、粉碎敌人围剿，保卫与扩大陕北苏区。2、拥护榜罗镇会议决定，使陕北成为领导全国革命的中心。3、打通国际路线，取得苏联援助。关于这个问题，刘少奇发言说：打通国际路线，取得联络，现虽不能派部队，但用电报或通讯，与之联络是很重要。博古说：取得联络，求得指示，是很重要，长期失去国际联络是损失。张闻天说：打通国际路线，无论如何要打通，主要是政治帮助，与之发生直接联系。
毛泽东在会议结束时又作了结论，他说：
“结束1年长途行军，开始了新的有后方的运动战。提高战斗力，扩大红军，解决物质问题，是目前部队的中心工作。要加强白区、白军工作和游击工作的配合。要尊重地方群众的意见，不要自高自大地压制他们。动员群众，主要依靠地方工作，不依靠他们没有办法。”
与会者一致同意毛泽东所作的报告和结论；还正式批准了榜罗镇会议的战略部署，宣告了中央红军长征结束。
10月25日，毛泽东出席陕甘支队团以上干部会议，他在会议上讲话说：
“1、胜利地到达目的地，一年来的奋斗能得到如此成绩，并获得粉碎新的‘围剿’的个性条件，是由于党的领导正确。2、目前革命形势是已经到了拂晓前夕。3、当前的主要任务是：进行军事政治教育；争取群众，扩大红军；改善生活，充实被服。”
就在10月25日这一天，徐海东率领的红15军团发起富县（原鄜县，素有“塞上小江南”和“陕北小关中”之称。1964年因“鄜”字生僻，改为富县）榆林桥战斗，全歼国民党东北军第107师的第619团等部，俘获其团长高福源。
此前，徐海东曾从报纸上看到一条消息，说“毛匪流窜固源、西峰镇等地骚扰。”他立即派手枪团战士到甘肃省西峰镇一带侦察，一路追踪，终于在吴起镇与陕甘支队取得了联系。徐海东喜出望外，找来经济部长问道：
“我们现在有多少钱？”
经济部长说：
“有1万元边币。”
徐海东说：
“中央红军到了，他们一路上很辛苦，把这些钱都送给他们，一点也不要留。”
说罢，他找来财务科长傅家选，让傅家选代笔给毛泽东和彭德怀写了一封信，汇报了红25军到陕北以后的情况。
原来早在7月份，徐海东率领红25军逼近西安附近时，从国民党的报纸上得知中央红军和红4方面军在川西会师，并开始北上。徐海东提出红25军应离开陕南西征北上，迎接红1、红4方面军。他说：“只要能牵制敌人，保证主力红军顺利北上，即使我们这3000多人都牺牲了，也是光荣的，对全国革命也有意义。”鄂豫陕省委同意了他的提议，决定红25军立即北上。1935年8月，红25军到陕北与刘志丹领导的陕北红军会合。9月18日，红25军与陕北红26军、红27军组成红15军团，由徐海东任军团长，程子华任政委，刘志丹任副军团长兼参谋长，高岗任政治部主任，副主任郭述申。由聂鸿钧任西北军委主席。10月1日，红15军团在劳山战役中歼灭东北军第110师近两个团和师直属队全部。
信中还说：
“中央领导和中央红军来到陕北，我们内心无比喜悦，我们坚决拥护党中央领导，拥护党中央北上抗日的正确主张。”
傅家选写好了信，徐海东马上派手枪团侦察员将钱和信送往吴起镇。
徐海东，1900年6月17日出生于湖北省黄陂县滠源乡会夏店里滚石岭会一个窑工家庭。他有5个哥哥、3个姐姐，全家10多口人，只有几间破草房，过着贫苦的日子。父亲和哥哥在窑厂里拼命干活，赚的钱只够全家糊口。徐海东9岁时才进了由本家舅舅当教师的一间学堂。老师给他起个学名叫徐元清。徐海东性格刚烈，从小争强好胜，因在学堂里和地主家的少爷发生摩擦，遭到教师的训斥，从此离开学校，12岁便进窑厂干活，这一干就是11年。1925年4月8日，在武昌卖水的徐海东加入了中国共产党。后来，他参加了“黄麻起义”，在红军中历任游击队长、团长、师长、副军长。徐海东在戎马生涯中，身先士卒，出生入死，先后9次负伤，身上有17处伤疤，可谓遍体鳞伤，左腿为二等残废。1934年12月10日，徐海东率主力团向国民党军反击，一颗子弹从他的左面颊穿进，又从左耳后面穿出，一枪留下两个弹孔，由于失血过多，被抬到医院时已昏迷不醒。徐海东整整4天都处于昏迷状态，呼吸困难，生命垂危，由于医疗条件简陋，医生束手无策。经过18岁的女护士周东屏的精心照料，徐海东才转危为安。周东屏，原名周少兰。1935年9月15日，已任红15军团军团长的徐海东和周东屏结为伴侣。
此时，蒋介石胁迫东北军组织了5个师对陕甘根据地进行第3次围剿。蒋介石认为，中央红军转移到陕北，已经溃不成军，乘其立足未稳，重新调整部署，一举消灭之。蒋介石的部署是：首先构成由合水至富县的东西封锁线，而后北接甘泉、延安，构成洛河南北封锁线，逐渐向北压缩，限制红军向南发展，围歼红军于葫芦河、洛河西北地区。
东北军按照蒋介石的部署，兵分两路：西路的第57军董英斌指挥106、108、109、111共4个师，自甘肃庆阳、合水出动，经太白镇葫芦河向富县东进；东路的67军王以哲指挥117师由洛川西进至富县，接应57军。
10月27日，毛泽东、张闻天、周恩来、博古4个政治局常委在吴起镇开会。毛泽东说：
“我们的部队大量减员，现在队伍虽小，但它是将来发展的基础。现在环境改变了，二万里长征结束了，将来再不会有二万里长征了，应当向我们的干部解释发展前途。目前主要作战方向是南边，要先将董英斌4个师消灭。25、26军在甘泉、富县集中配合作战。如能再对杨虎城、孙蔚如由南城开渭水的一路，继续给予打击，能打两个胜仗，即可打破围剿。要在严冬之前粉碎敌人围剿。”
会议着重研究了常委在党政军工作上的分工问题，确定由张闻天负总责，毛泽东负责军事工作，博古负责苏维埃工作，周恩来负责中央组织局和后方军事工作。
会议决定：在吴起镇留下1个开辟边区的工作团，并安顿200多个伤病员。非战斗单位和战斗部队分开行动。
10月29日，中国工农红军陕甘支队发布《告红二十五、二十六军全体指战员书》（据上述徐海东让傅家选写信给陕甘支队的资料说，手枪团侦察员第二天带回了毛泽东写给徐海东等人的信，其中引文与下述文字极其相似。二者说法虽然不同，应为同一文件），全文如下：
红25、26军全体英勇的指战员 
亲爱的弟兄们： 
我们经过了两万余里的长途远征，经历了11省的地区，粉碎了一切国民党军阀的堵击、追击、截击，越过了无数的天险要隘、高山大河，为的是要与亲爱的红25、26军弟兄们会合，开展西北苏维埃运动的大局面，替中国苏维埃运动定下巩固的基础，迅速赤化全中国。 
现在我们已经胜利地完成了党所给我们的这一光荣任务，到达了陕北苏区，与亲爱的弟兄们会面了，帝国主义国民党任何阻止我们的企图完全失败了。我们久已听到了26军同志们在陕甘边长期斗争的历史，25军同志们在鄂豫皖的英勇斗争和在河南、山西、陕西、甘肃的远征，听到群众对于你们优良纪律和英勇战斗的称赞，最近更听到你们在合水会合的消息和夺取清涧、瓦窑堡消灭白军和地主武装的胜利，这些使我们非常喜欢。今天我们能亲自和你们会面，和你们握手，使我们更加兴奋。亲爱的同志们！记着！我们的会合是中国苏维埃运动的一个伟大胜利，是西北革命运动大开展的导炮！
正因为陕甘革命运动的巨大发展，因此我们的会合震撼了地主资本家的反动统治，国民党正在准备用新的围剿来对付我们，但是我们有着会合了的力量和丰富的战斗经验，有着党中央的正确领导，有着广大群众的拥护，我们必定能够取得胜利。 
亲爱的同志们！我们亲密地团结起来，为保卫和扩大陕北苏区，粉碎敌人新的围剿，开展西北苏维埃运动的大局面，开展神圣的民族革命战争，武装保卫苏维埃而斗争。 
同志们！我们手牵手勇敢前进！伟大的胜利就在前面！
苏维埃新中国万岁！
　　                         中国工农红军陕甘支队全体指战员
10月30日，陕甘支队所有非战斗单位，前往陕北苏区中心瓦窑堡，毛泽东等则率领战斗部队离开吴起镇，向甘泉前进。
欲知毛泽东率部如何打败张学良的东北军，请接着看本传第四卷《风流人物》。
    东方翁曰：关于本章中所说毛泽东赠彭德怀一诗的内容、时间、背景问题，由于《战友报》的错误解释，后来被搞得挺复杂的。早在1947年8月1日，冀鲁豫军区政治部主办的《战友报》以《毛主席的诗》为题，首次公开发表了《六言诗·给彭德怀同志》。但编者在注释中说，这首诗是1935年9月腊子口战斗之后，毛泽东写在发给彭德怀的作战电报中的诗句。1954年建军节，《解放军报》沿用《战友报》原文原注，再次发表了这首诗。1957年，《东海》文艺月刊编辑部也准备刊登这首诗，在2月6日给毛泽东的信中仍沿用《战友报》的原注，请求校阅诗稿。毛泽东在2月15日回信说：“编辑部同志们：记不起了，似乎不像。腊子口是林彪同志指挥打的，我亦在前线，不会用这种方法打电报的。那几句不宜发表。”尽管如此，1986年出版的《毛泽东诗词选》还是将《六言诗·给彭德怀同志》正式收录于书中了。毛泽东的卫士李银桥针对有人提出的毛泽东“重书六言诗”一说，曾在回忆录中证实，1947年沙家店大捷后，毛泽东并非重书《六言诗》，只是书写了两句，他说：“毛泽东很是兴奋，挥毫给彭德怀写了12个大字：‘谁敢横刀立马，唯我彭大将军。’”但书写地点不是在“军事会议”上，而是在梁家岔住地。凑巧的是，毛泽东书写这12个字，是与伍修权的回忆相同的，所不同的是，他也说时间是在1935年。综上所述，可以肯定：毛泽东的“六言诗”后两句是真，而诗的前两句及成诗的时间、背景、地点（包括彭德怀回忆录说），则尚需后人继续考证了。
